【渊海子平】白话译述（LLM 全书重译），供 RAG 检索。以下为正文。

《渊海子平》

基础

五种天干属于阳，喜欢相合。

以甲为例：
遇到甲：称为比肩、兄弟。
遇到乙：称为劫财、败财，克制父亲和妻子。
遇到丙：称为食神、天厨、寿星，代表儿子。
遇到丁：称为伤官、退财、耗气，代表外甥。
遇到戊：称为偏财、偏妻、偏妾，克制儿子。
遇到己：称为正财、正妻，克制母亲，也是合神。
遇到庚：称为偏官、七杀、官鬼、将星。
遇到辛：称为正官、禄马、荣神，代表父母。
遇到壬：称为倒食、偏印、枭神，克制女儿。
遇到癸：称为印绶、正人、君子，代表产业。

五种天干属于阴，喜欢相冲。

以乙为例：
遇到甲：称为劫财、逐马，克制妻子。
遇到乙：称为比肩、兄弟、朋友。
遇到丙：称为伤官、小人、盗气，代表侄子。
遇到丁：称为食神、天厨、寿星，代表子孙。
遇到戊：称为正财、正妻，克制母亲。
遇到己：称为偏财、偏妻、偏妾，克制儿子。
遇到庚：称为正官、禄马，克制父母。
遇到辛：称为偏官、七杀、官鬼，代表媒人。
遇到壬：称为印绶、正人、君子，忌讳七杀。
遇到癸：称为倒食、偏印、枭神，克制母亲。

立春之后二十三天主要用丙火，其余日子甲木旺盛作为主导。

惊蛰时乙木尚未主事；春分时乙木和未土正好相当。

清明节气乙木掌管十天，之后八天癸水丰沛；谷雨前三天戊土旺盛，这期间土气强盛需要仔细分析。

立夏时又取戊土为主；小满过后午时丙火明亮。

芒种时己土相当得力，中间七天土势高涨；夏至阴气初生而阳气极盛，丙火丁火旺盛且有土来支撑。

小暑前十天丁火旺盛，之后三天乙木芬芳，己土三天内气势强盛；大暑时己土十天呈现黄色。

立秋前十天王水上涨；处暑十五天庚金良好。

白露前七天庚金旺盛，后八天只有辛金单独运行。

寒露前七天辛金主事，后八天丁火又与水势下降；霜降时己土掌管十五天，其中的杂气选取也无妨。

立冬前七天癸水旺盛，壬水后八天更加奔流；小雪前七天壬水急促，后八天甲木又散发芬芳。

大雪前七天壬水主事；冬至时癸水更加潺潺流淌。

小寒前七天癸水滋养，后八天辛金在丑库中收藏；大寒十天己土占优势，研习命理的人要精细推究、仔细分析。

子宫里藏着癸水，丑宫里有癸水、辛金和己土；寅宫中有甲木、丙火和戊土，卯宫只有乙木单独存在。辰宫藏着乙木、戊土和三分癸水，巳宫里有庚金、丙火和戊土聚集；午宫有丁火和己土，未宫里有乙木、己土和丁火一起。申宫的位置有庚金、壬水和戊土，酉宫只有辛金独自丰盛；戌宫有辛金、丁火和戊土，亥宫藏着壬水和甲木是真正的踪迹。

五行之间相生相克、相互制约转化的关系中，各有它们所喜欢和所受害的情况：

金属性旺盛时遇到火，才能铸造成器皿；火属性旺盛时遇到水，才能相互调和；水属性旺盛时遇到土，才能形成池塘沼泽；土属性旺盛时遇到木，才能得到疏通；木属性旺盛时遇到金，才能成为栋梁之材。

金属性依赖土来生养，但土过多金就会被埋没；土属性依赖火来生养，但火过多土就会焦枯；火属性依赖木来生养，但木过多火就会过旺；木属性依赖水来生养，但水过多木就会漂浮；水属性依赖金来生养，但金过多水就会浑浊。

金属性能生水，但水过多金就会下沉；水能生木，但木过盛水就会减少；木能生火，但火过多木就会被烧毁；火能生土，但土过多火就会被掩埋；土能生金，但金过多土就会变质。

金属性能克制木，但木太坚硬金就会缺损；木能克制土，但土太重木就会折断；土能克制水，但水过多土就会被冲走；水能克制火，但火太旺水就会变热；火能克制金，但金太多火就会熄灭。

金属性衰弱时遇到火，必然被熔化；火属性弱时遇到水，必然被浇灭；水属性弱时遇到土，必然被堵塞；土属性衰弱时遇到木，必然崩塌陷落；木属性弱时遇到金，必然被砍断。

过强的金属性得到水，才能挫去它的锐气；过强的水属性得到木，才能疏导它的势头；过强的木属性得到火，才能化解它的顽固；过强的火属性得到土，才能抑制它的火焰；过强的土属性得到金，才能制约它的危害。

我曾经读过《唐书》记载，有个叫李虚中的人，用人生辰的年月日时干支之间的生克关系，来推断命运的贵贱、寿夭，这些内容已经讲得很详细了！到了宋代，才出现子平的说法：以日干为核心，把年柱比作根基，月柱比作幼苗，日柱比作花朵，时柱比作果实；运用五行生旺死绝、休囚制化的规律，判断人生的吉凶祸福。这其中的道理是确凿无疑的，还有什么可怀疑的呢！

第一是官星，按阴阳分为正官和七杀，比如甲乙日主遇见庚辛金；第二是财星，按阴阳分为正财和偏财，比如甲乙日主遇见戊己土；第三是生助日主之气的阴阳，称为印绶和偏印（倒食），比如甲乙日主遇见壬癸水；第四是耗泄日主之气的阴阳，称为食神和伤官，比如甲乙日主遇见丙丁火；第五是与日主同类的阴阳，称为劫财和阳刃，比如甲乙日主遇见甲乙木。大体上，人的贵贱、寿夭、死生，都离不开这五种关系；如果有人随意设立格局，罗列各种名称，却没有实际作用，比如飞天禄马、倒冲井栏叉等，其实就是伤官，只是拆分出来另立名目罢了。举这一个例子，其他的就可以类推了！

以日干为核心，年柱是根本，月柱是纲领，时柱是辅助。

以日干为核心，主要看日干处于什么状态，是身旺还是身弱？再看地支形成了什么格局？以及金木水火土五行的配置；然后看月令中金木水火土，哪一种五行最旺？还要看岁运中有什么旺气？之后再详细分析日柱的情况。这并不是死板固定的说法。

比如甲子日出生，四柱中如果有个申字，就应当合用子、辰形成水局；接着看其他地支有什么影响？四柱中有什么字会损害甲子日主的秀气？如果有破坏月令用神的，就要另外加以制约，不能去助长它。论命的人切不可拘泥于月令的分析；所以特地说明这一点。

假如把年柱作为根本，带有官星或印绶，那么早年就能获得官职，这得益于祖宗的庇佑。

月柱是命局的纲领，如果带有官星或印绶，就代表为人慷慨聪明、见识超群。

时柱起辅助作用，关系到平生的品行与操守。

如果年、月、日柱上有吉神，那么时柱最好处于生旺的状态；如果有凶神，就应当让时柱能够加以克制。

时柱上的吉神或凶神，需要年、月、日柱上的吉神去生助，或者由凶神来加以制约。

假如月柱上有用神，就能得到父母的帮助。

年柱上有用神，就能得到祖宗的扶持；时柱上有用神，就能得到子孙的支持；如果情况相反，就得不到这些助力。

《论太岁吉凶》

太岁是一年之中的主宰，所以不能冲犯，如果冲犯了就会有凶险。经书上说：“如果日干冲犯了太岁，灾祸一定严重；但如果八字五行中有解救，这一年反而能招来财富。”

例如甲日出生的人遇到戊年，戊就是太岁，如果日干甲木克戊土的力量很强，会导致死亡。如果日柱或时柱是寅、卯、亥、未这些木旺的干支，构成了对太岁的严重克伐，那必定是死路无疑；如果有五行来解救就会转吉，比如八字中有庚、辛、巳、酉、丑这些金局的字，就能克制木来救土。经书上说：“戊己土怕遇到甲乙木，在天干上必须有庚辛金来解救”；或者有丙丁火局烧掉木，这样虽然有灾但不用太过怪罪，可以依此类推；或者得到己土来合住甲木，也能化解。

总的来说，太岁是不能去伤害的，与太岁相生才是吉利；也就是八字五行中有解救，这一年反而能得财。

冲犯太岁的人，这一年一定会有凶事、丧事，对妻妾不利，以及破财、是非、冒犯尊长的悔恨之事；如果再加上勾绞、空亡、咸池、宅墓、病符、死符、白虎、阳刃这些凶煞一起降临，就会祸患不断。要根据各种神煞降临的情况，来推断灾祸的轻重。

即使日干没有克太岁，也还要担心大运来克太岁，如果再加上大运和流年冲刑、阳刃冲合，会导致破财、损耗和丧事；倘若八字中有贵人、禄马这些吉神，能稍微化解一些转为吉利，八字有解救就不用担忧。

所以说：“太岁是众多凶煞的主宰，进入命局不一定就成为灾祸；但如果遇到和太岁相冲相克的局面，一定对本命不利。”

所谓“征”，就是交战的意思；好比臣子触犯君主，是以下犯上的含义。

日柱的天干地支冲克太岁称为“征”，大运的天干地支伤害或冲击太岁也称为“征”，太岁的天干地支冲克日柱干支同样称为“征”；关键在于看八字中是否有解救和扶助。仔细推断分析，就能做到准确无误。

日柱干支与太岁干支相合称为“晦”，流年大运与太岁天干相合也是如此；遇到这种情况的人会遭遇晦气，一年之中事情反复不顺、想要迅速达成却难以实现。

例如八字为乙丑、乙亥、壬申、乙巳：正行辛未大运，遇到丙寅流年。日干壬水克太岁的丙火，日支申中所含的庚金克太岁寅中所含的甲木；同时还要忌讳寅刑巳、巳刑申、申刑寅这些相刑关系。行辛未大运，与太岁木局形成伤官，这些都不吉利；该年甲午月火势旺盛，与己土相克相战，乙木又生助战克之势，因此遭遇意外死亡！

《论大运》

大运之中，天干称为“五运”，地支称为“六气”，所以合称“范气”。

子平推命的方法，是看大运重在地支，看流年太岁重在天干，交运就像嫁接树木一样。为什么呢？因为“干支”这两个字，构成六十甲子的体系，用开花来比喻；如果天干、地支遇到恰当的时机，自然会开花结果、繁荣茂盛！月令代表天元，现在大运从月柱上起算，好比树苗，看见树苗就能知道树的品种；从月令中的用神，就能知道格局的高低，所以说交运如同嫁接树木。那么，命理中讲根、苗、花、果是什么意思呢？正是与这个道理相合，难道不是很恰当吗？

从癸年进入甲年，如同大病出汗后恢复的人；比如甲戌年接续癸亥年，这就是干支的接木。

从丑运交入寅运，辰运交入巳运，未运交入申运，戌运交入亥运，这叫做转角接木。

从东南西北四个方向转换角度，称为接木；格局凶的人会死亡，格局好的人也会有灾祸。

寅、卯、辰同属一气，申、酉、戌同属一气，亥、子、丑同属一气；这些同气的相连，都不属于接木的说法。

比如日干甲乙木遇到寅卯木运，叫做劫财败财，主克父母、克妻子、破财、争斗等事；行丙丁巳午火运，叫做伤官，主克子女、官司、牢狱之灾；行庚辛申酉金运，是七杀官乡，主获得名声，但若发迹太过，就会有灾病恶疾；行壬癸亥子水运，是生气印绶运，主吉庆、添丁增财；行辰戌丑未戊己土运，是财运，主名利双收。这些都是固定的比喻法则，必须根据格局的喜忌来推断，不能固执一端；妙在懂得灵活变通，笨拙的说法也能如神断。

日干旺盛适合走衰运，日干衰弱适合走旺运；这正是日干弱时求助于旺盛之气，过盛则要补不足，必须灵活变通。再加上结合孤害、空亡、勾绞、丧门、吊客、宅墓、病、死、官符、白虎等神煞来推断，应验如神。

还有一种方法：阳刃、桃花、伏吟、返吟、休、囚、死、绝、衰、败等状态主凶。遇到帝旺、临官、禄马、贵人、生、养、冠带、库等状态主吉；但如果这些吉神逢空亡，就转凶。空亡有时反而变吉，吉神有时反而变凶。

大运不宜与太岁相克、相冲，否则主凶；更忌讳相刑、相冲、相克。

太岁冲克大运主吉；大运克太岁主凶，格局不吉的人会死亡。

太岁与大运相生主吉，禄马、贵人相合交互也主吉。

应当仔细推断，没有不应验的！

《论疾病》
疾病是由精神气血所主导的，各有不同的致病原因；内部称为“脏腑”，外部称为“肢体”。

根据八字中的天干地支，以及五行相生相克的原理，选取受克最严重的部分来判断疾病；五行干支如果太旺或太弱都会导致疾病。金过旺容易遭受刀刃刑伤，水过旺会溺水或舟船事故而死，木过旺可能导致上吊自缢、被虎蛇咬伤，火过旺则夜间睡眠不安、被蛇咬伤或火烧，土过旺则遭遇山崩石压、泥陷墙塌。

再说人的生命，天干对应内部脏腑，有诗说：“甲对应肝，乙对应胆，丙对应小肠，丁对应心，戊对应胃，己对应脾，庚对应大肠，辛对应肺，壬对应膀胱，癸对应肾脏。”

天干对应外部肢体：“甲对应头，乙对应颈项，丙对应肩，丁对应心，戊对应胁部，己对应腹部，庚对应肚脐，辛对应大腿，壬对应小腿，癸对应脚。”

地支对应疾病部位：“子对应疝气，丑对应肚腹，寅对应手臂四肢，卯对应眼睛和手，辰对应背和胸，巳对应脸和牙齿，午对应心和腹，未对应脾和胸，申对应咳嗽疾病，酉对应肝和肺，戌对应背和肺，亥对应头和肝。”

肝是肾的苗裔，肾是肝的根本。

肾与眼睛相通，胆藏魂，肝藏魄，肾藏精，心藏神，脾藏气。

木命人八字中庚、辛、申、酉多的，容易得肝胆病。内部症状包括惊悸、精气虚弱胆怯、痨病吐血、头晕眼花、痰多气喘、头风脚气、半身不遂、口眼歪斜、风症筋骨疼痛；外部症状包括皮肤干燥、眼病、头发胡须稀疏、手脚摔伤损伤；女性容易堕胎、血气不调；小儿容易得急慢惊风、夜啼咳嗽。经书上说：“筋骨疼痛，都是因为木被金伤。”

火命人八字中水及亥、子旺地多的，主小肠、心经的疾病。内部症状包括癫狂哑巴、心口疼痛、急慢惊风、秃舌哑巴、潮热发狂；外部症状包括眼睛昏暗失明、小肠肾气、疮毒脓血；小儿容易得痘疹癣疮；妇女容易干血淋漓。火主燥，面色红赤，经书上说：“眼睛昏暗看不清，多是火被水克。”

土命人八字中木及寅、卯旺乡多的，主脾、胃经受伤。内部症状包括膈食、翻胃、气噎、蛊胀、泄泻、黄肿、不能饮食、挑食、呕吐脾伤；外部症状包括左手、口、腹部有疾病、皮肤干燥粗糙；小儿容易得疳病脾黄。土主温，多表现为气滞不畅，面色萎黄，经书上说：“土虚而遇到木旺的地方，必定是脾受伤。”

金命人八字中火及巳、午旺处多的，主大肠、肺经的疾病。症状包括咳嗽、气喘、呕吐、肠风痔漏、精神恍惚、劳怯之症；外部症状包括皮肤枯燥、疯鼻、赤疽、痈疮，都是脓血的毛病。经书上说：“金弱遇到火旺的地方，必定得血疾。”

水命人八字中土及四季旺月多的，主膀胱、肾经的疾病。内部症状包括遗精、白浊、盗汗、鬼交、虚损耳聋、伤寒感冒；外部症状包括牙痛、疝气、偏坠腰痛、肾气淋沥、吐泻疼痛；女性容易胎崩、漏下、白带。水主寒，面色赤黑，经书上说：“下元的冷疾，只因为水被土伤。”

《论性情》
性情，是喜怒哀乐爱恶欲这些情感的表现，也是仁义礼智信这些品德的体现，由父母的精血结合而形成；这些都和五行金木水火土有密切关系。

比如木性代表弯曲和伸直，味道酸，主导仁德。具有同情心、仁慈和蔼、乐于助人利民、体恤孤儿惦念寡母、性格恬静清高、相貌清秀、身材修长、面色青白，所以说：“木旺的人多仁爱”。但如果木过盛就容易折断，性格固执偏激；木不足则缺乏仁爱，容易产生嫉妒心。

火性代表向上燃烧，味道苦，主导礼仪。有谦让之心、恭敬威严、品质厚重淳朴、相貌上尖下圆、印堂狭窄、鼻孔外露、精神焕发、说话急促、思维敏捷性子急、面色或青或红、坐着时喜欢摇晃膝盖。火太旺就会过分恭敬聪明、性情急躁胡须发红；火不足则面色黄瘦、为人尖酸狡猾嫉妒恶毒、做事有始无终。

金性代表变革，味道辛辣，主导义气。有羞耻厌恶之心、仗义疏财、勇敢豪迈、懂得廉耻、相貌适中、身体匀称、脸型方正色白、眉毛高眼睛深、鼻梁高耳朵朝上、声音清脆响亮、性格刚毅果断。金太盛就会缺乏仁心、喜欢争斗贪图欲望；金不足则顾虑过多、缺乏果断吝啬、做事容易受挫丧失斗志。

水性代表向下滋润，味道咸，主导智慧。有明辨是非之心、志向远大足智多谋、心思缜密深远、文采聪明、但也可能诡诈不定、力量不足容易失败、喜好阴谋算计。水太旺就会孤僻固执吝啬、不得人心、阴沉狠毒、不守信用颠倒是非；水不足则胆小缺乏谋略，反而使人身材瘦小。

土性代表耕种和稳固，味道甘甜，主导诚信。有诚实之心、为人敦厚至诚、言行一致、敬奉神佛、相貌背圆腰阔、鼻子大嘴巴方、眉清目秀、面色如墙壁般发黄、做事稳重、度量宽厚。土太旺就会愚笨质朴、固执如痴；土不足则面色忧愁、鼻梁低脸型不正、声音浑浊、性格朴实倔强。

再比如日干弱的人，就会退缩害羞；日干强的人，就会狂妄荒诞，固执自傲。以上根据五行的强弱来判断，万无一失。

《天干地支的形态与象征》天干篇

《甲木》甲木在天干中位列第一，原本没有枝叶也没有根须；若想存续于天地千年之久，就要深深埋入沙泥之中。若被砍断做成栋梁，需要金属工具才能加工；若是烧成灰烬炭末，火就成了它的灾祸。它如同一个愚笨的块状物体，没有机巧心思，任凭春秋季节自然更替。

乙木的根如果种得深，只适合向阳的地方，不适合背阴之处。漂浮的乙木最怕遇到很多水，想要雕琢它何必苦苦用金。往南去火势太旺灾难不小，往西行土太重祸患更加侵袭。栋梁之材不是连着根的树木，辨别这些需要好好用心。

丙火明明就是一颗太阳，原本就以正大光明来树立纲常。它的光芒不只远照千里，巨大的火焰还能遍布四面八方。出现在世间愿意做浮木的子女，传续生命却不当湿泥的母亲。江湖里的死水怎能克制它，只怕茂密的树林造成灾殃。

丁火就像一盏烛灯，如果遇到太阳（丙火），它的光芒就会被夺走。在得令的时候，能够熔化千金的铁；失令的时候，连一寸金子也熔化不了。即使干柴很少，还能点燃；但湿木再多，也不能让它燃烧。其中的衰弱与旺盛要分清楚，旺的时候像一炉火，衰的时候就像一盏小灯。

戊土好比城墙和堤岸，要稳固江河大海就需要根基深厚。如果四柱中带有合，形态就强壮；如果日主坐下虚弱，势必会崩溃。力量薄弱就承受不了金的耗泄，功业已成又何须木来疏通。一生最需要东南方位的木火旺盛，但如果自身已经旺盛，东南再旺就会失去平衡。

己土如同田园，属于四维之地，坤土深厚能成为万物的根基。在水金旺盛的地方，己土之身仍然偏弱；当火土配合成功时，格局最为奇妙。失令时怎能埋藏剑戟？得时才能使用农具。不要过分夸耀印星旺盛且多合，若没有遇到刑冲总是不适宜的。

庚金本性顽固刚强，需要火来锻炼才能成功，但怕遇到水乡。夏天出生在东南方经过锤炼，秋天出生在西北方也会闪耀光芒。水势深重反而会克制它，木太旺盛会使我受伤。如果天干地支中戊己土重复出现，不遇到冲破就会被埋没。

辛金就像珍珠宝玉一样，天性灵透，最喜欢温暖的环境和清澈的水土；它的成就并不需要烈火来锻炼，反而偏爱湿润的泥土来滋养扶持。如果水势过多、火势太旺，就适合向西北方向发展；如果水太冷、金太寒，就需要丙火和丁火来温暖。只要自身根基稳固、身处于旺盛的位置，又何必担心厚土会埋没它的形态呢？

壬水如同汪洋大海，汇聚了无数河流，奔流遍布天下，无边无际；如果天干地支中水元素过多，就容易导致漂泊动荡，而火和土再次出现，就会使它的本源干涸。要修养性情、凝聚力量，需要未和午的配合；它的长生和归禄属于乾和坤的方位。如果自身原本就强旺，反而难以获得财富和禄位；向西北方向行进，在少年时期会遭遇困厄。

癸水难道仅仅是雨露吗？它的根源若与亥、子相通，便如同江河一般浩荡。如果命局中没有坤（申）坎（子）这样的地支，那么日主就会显得身弱；即便格局中有财星和官星，也不宜过多。如果地支中申、子、辰三者齐全，便构成了上等的格局；而如果寅、午、戌三者齐备，就需要五行中和平衡。倘若在炎热的夏季，火土过于旺盛，那么向西北方（金水之地）行运，难道不是恰到好处吗？

《地支的体象》

子月的地支子水位居首位，如同溪流与海洋般广阔而清澈；自然规律中阳气回转时土行旺盛，人世间的水因温暖而依赖金来生发。如果遇到午火来冲破，命运就会动荡不定；即便遭遇卯木来相刑，也仍有一丝情意。如果四柱中有申金和辰土来会合成水局，就会像江海一样发出汹涌的波涛声。

丑月正值严冬，畏惧冰霜，谁能察觉到天时已经转向二阳（阳气渐生）？温暖的土确实能滋养万物，而寒冷的金难道只能深深埋藏？受到戌土和未土的刑冲并非没有作用，与酉（鸡）和巳（蛇）同类相聚确实有其道理。如果在日柱和时柱中水木较多，就必须向东南（巽）和南方（离）的方向发展。

寅木属于艮宫的树木，在春天生长，阳气聚集在寅位，火气也蕴藏其中。它的志向与蛇（巳）、猴（申）这两种贵气相合，又与卯木、未土如同一家人。要想达到超凡脱俗的境界，只有遇到午火才行；而如果遇到申金，就会破坏禄位、损伤根基，这是需要特别担忧的。如果四柱中火元素过多，就要避免再行火运，因为干燥的树木向来不适合往南方发展。

卯木繁盛茂密，禀受着深厚的春天气息，在仲春时节难道会嫌弃金吗？但如果庚金、辛金重复出现，就要担心申金、酉金的冲击；亥水、子水接连而来，也要忌讳癸水、壬水过多。灾祸如果遇到六冲，就像树叶凋落一样；而如果喜逢三合，就能形成茂密的树林。如果日柱和时柱遇到秋天的金气过重，再往西方行进，祸患就会难以承受。

辰 ★ 辰代表三月，此时水土湿润温暖，能够滋养培育万物的根基。虽然甲木衰弱，但乙木尚存余气；即使癸水进入墓库，仍能恢复生机。必须有一把钥匙才能打开库门，如果遇到三次冲击就会破坏门户。水木在西北方位再次相遇，只怕原有的土质难以保存。

巳 ★ 巳代表初夏，火势更加旺盛，自然造化运行到阳气最盛的阶段。失时的庚金依赖母体（土）得以生长，得时的戊土则随从母亲（火）获得禄位。三种形态传递转换并无害处，一旦撞上登明（指水）便会受到损伤。运行到东南方生发之地，那烧遍天空的熊熊烈火岂是寻常景象？

午月：
午月里炎热的火势正在上升，六阳之气延续而一阴之气开始萌生；
庚金失去本位而自身无用，己土回归本位则福禄有所成就。
申金和子水一齐到来能够战斗克制，戌土和寅木一同出现则更加光明；
东南方正是日主身强的地方，西北方则是休囚之地，已经丧失了好的形态。

未月：
未月里阴气深重，火势逐渐衰弱，其中蕴藏着官星和印绶，却不蕴藏财星；
近处如果没有亥水和卯木，格局形态就难以变化，远处如果带有刑冲，墓库也会被打开。
命局中没有火的话，就怕行运到金水之地；命局中多寒湿的话，就偏爱丙火丁火到来。
用神的喜好与忌讳应当分辨清楚，不要将美玉错当成石头来猜测。

申宫属金，刚强健旺，是水土长生的宫位。遇到巳午火，如同在炉中炼成剑戟；逢子辰水局，便能磨出锋芒。木多而无火，金终究能克制木；但土太重埋住金，却有凶险。要认识申金的特性，它不像温柔珠玉那样。

酉宫在八月得名“从魁”，它的金质洁白，水流清澈，令人羡慕。火多时，向东行担忧寅卯木；木旺时，向南行惧怕丙丁火。柱中见到水和泥，应当有用；大运走到西北方，怎会无情？倘若能得三合局相助，便能坚固锐利，不像未经冶炼的顽钝之金。

戌：九月的戌土性质最为刚强，不要说此时万物都已潜藏；巨大的洪炉烈火能够炼化万物，迟钝的铁块和顽固的金矿都依赖它的力量。海中龙宫被冲开就会降下雨露，山间猛虎相合便能激发文采；天罗虽然是迷魂阵一般的存在，但只有火命的人遇到它才会受到伤害。

亥：亥位是水源深远的地方，雨雪带来寒意正值极阴之时；必须等到午火出现才能用土来制水，如果没有遇到申金就会多出无用的金。众多水流汇聚原本就形成景象，三合局中羁留正有其深意；想要知道天地间温暖和煦的地方，就要从艮、震、巽、离这些方位去寻找。

《论伤官》
伤官这种格局，应验如神。

伤官一定要伤得彻底；如果伤得不彻底，官星就会乘势旺盛，那灾祸就说不尽了。伤官遇到官星，会引发各种祸患。

倘若月令处在伤官的位置，并且四柱配合、行事都在伤官所主的方面；再加上行运到身旺之地，那就是真正的贵人。

伤官格的人大多多才多艺、骄傲自大，常常觉得天下人都不如自己；连贵人也怕他，普通人也讨厌他。

一旦行运遇到官星，灾祸难以形容；或者即便有吉神可以化解，也必定会生重病以致身体伤残；否则就会遭遇官司诉讼。

如果行运是剥夺官星的运势，财神又不旺，那都是能够安享生活的人。

仔细推算分析，就能万无一失！

又说，伤官，是指我（日主）生出对方（阴阳异性）；阳干见阴干，阴干见阳干，也叫做盗气。

印绶如果被伤尽，一点不剩；身弱时忌讳官星，却不怕七杀。

比如甲木日主用辛金作官星，如果丁火旺，就能生出土作为财星；最忌讳见到官星，也需要自身旺相。

如果伤官没有伤尽，四柱中有官星显露；流年大运如果再遇到官星，那灾祸就说不尽了。

如果伤官伤得彻底，四柱中一点不留；再行旺运或印绶运，反而会成为贵命。

如果四柱中虽然伤尽了官星；自身虽然旺，但如果一点财气都没有，那也只是贫穷福薄之人。

如果遇到伤官格，必须见到财星才好；这是因为财能生出官星。

如果采用伤官格，地支天干、流年大运，都不能见到官星；如果见到官星，就叫做伤官见官，会带来各种祸患。

使用伤官格局，必须见到财星才能用。

伤官这种凶煞，比伤身的七杀还要厉害，应验如神。

年柱带伤官，父母不全；月柱带伤官，兄弟不全；日柱带伤官，妻妾不全；时柱带伤官，子孙难传。

其他的伤官，务必要伤尽才吉利，并且要见到财星才行；轻则有流放远逃的灾祸，重则有遭受刑罚的灾难。

伤官如果受到冲战，性命难以保全。

倘若月令在伤官的位置，并且四柱配合，都在伤官所主的方面；如果行身旺的运，就是贵命。

伤官格的人，大多恃才傲物，常常认为别人不如自己；君子讨厌他，小人害怕他。

遇到官星大运，如果没有财星解救，必定会有大灾；否则就会生暗疾或重病，以致身体伤残；或者遭遇官司刑罚！

如果四柱虽然伤尽了官星，但身弱时遇到财运却能发福，这叫做伤官见财。

仔细推算分析，就能万无一失。

又说，四柱中有官星而受灾祸就重，四柱中没有官星而受灾祸就轻。

大凡四柱见到官星的，或者见到伤官而取财；财运行到得地之处就会发达，行到败财之地必定死亡。如果大运地支中没有财运，天干虚露财星也是不行的。

例如八字：乙亥、己丑、丁亥、庚戌。丁火以壬水为官星。丑和戌原本是伤官，但丑是金库，同时时柱上有庚金作为财星；这个人行申、酉大运时事事如意，进入金运脱气就死去了！

大体上伤了官星，再行官运就会灾祸接连；遇到太岁官星年也是如此。

《诗诀》中说：伤官伤尽最为奇妙，但就怕伤官太多反而不合适；这种格局变化多端，推算时必须用心思考。

《诗诀》中说：火土伤官格局适宜伤官伤尽；金水伤官格局需要见到官星；木火伤官格局见到官星则官星旺盛；土金伤官格局去掉官星反而能成官；只有水木伤官格局，财星和官星同时出现才令人欢喜。

《诗诀》中写道：伤官不能一概而论说是凶兆，如果有制约反而能使人衣食丰足；天干有食神、地支带合，就会儿孙满堂，寿命像松树一样长久。

《诗诀》中写道：遇到伤官本来并不适宜，但若有财星而无官星反而是福气的基础；如果时柱、日柱、月柱构成伤官格局，大运行至财星旺盛时，必定显贵无疑。

《诗诀》中写道：伤官完全被制伏是最为奇妙的，如果伤官没有被制伏，灾祸就会随之而来；这样的人往往自以为是、欺压他人、争强好胜，还会导致亲人受刑伤，增添更多悲伤。

《诗诀》★伤官不能一概说是凶兆，辛日出生的人遇到壬辰反而是贵格；出生在秋冬季节才能显出才华，出生在四季末的月份则主财富丰足。

《诗诀》★丙火根基深厚且土星相连，格局形成在申月或乾位；只要行运遇到金水就能提升名利，若是再逢火土旺盛运势就不稳固了。

《伤官说》
伤官如果完全被克制，反而喜欢出现官星。
伤官如果追求财运，遇到灾祸就不轻。
伤官如果使用印绶，克制七杀不如刑伤。
伤官如果追求财运，带有合局会有名声。
伤官用财星的格局，不适合进入印绶的运程。
伤官遇到官星时，有印绶的运程无妨。
杂气财官格，印绶和财官都不忌讳。
两个戊土合一个癸水，主女子会再嫁。
妻星和财星受克，生了孩子难以养大。
印绶和比肩同时出现，不忌讳财运。
印绶根基太多，日主旺盛必然贫穷。
印绶被伤害，会克父母。
官星和七杀混杂，会克父母。
财星多而日主弱，会克父母。
天干和地支相同会克妻。
辛卯、戊寅日出生的人不怕七杀多。
女性命中有比肩，就是姐妹星贪恋合局，多虚伪欺诈。
财星有劫财，不怕财星显露就被七杀克。
火命的人最好，月支属火，天干有木能引发出火的力量！
癸酉日弱格，见到七杀必然凶险。
官星和贵气太旺盛，发展到极点必定倾覆。
土命的人不论胞胎格，只看日柱和时柱，不怕官杀混杂；这只适用于阳干，阴干不这样看。
子水怕寅午火，不怕水。寅木不怕金。巳金不怕火。己土不怕木。午火不怕水。未土和申金不怕水。己土和戌土不怕木。卯木怕酉金。辰土怕寅木。乙日出生在五月不怕七杀。
四柱原本有缺陷，要去除这个缺陷；不去除缺陷就不能发达。

食神，是指能生出我所需要的财神的那种五行。比如天干甲属木，丙属火，火会消耗木的力量，所以叫做“盗气”，因此称它为“食神”。为什么这么说呢？其实是因为丙火能生出我（日主）所需要的戊土，而戊土就是食丙火之气所得到的财，所以用“食神”来命名它。

命中带有食神的人，通常财富丰厚、饮食充足，心胸宽广，身体肥胖，生活悠闲自足，有子孙后代，而且长寿。

通常不喜欢遇到官星，忌讳倒食（偏印），因为担心会损伤食神；喜欢财神来相生。

如果只有一个食神出现，那就是有福气的人；但终究福气不够纯粹。

却喜欢日主身旺，不喜欢印绶，也是怕印绶会损伤食神。

如果大运走得好，才能发福；大体情况和财神相似。

例如八字：己未、己巳、丁未、辛丑。丁火见到己土就是食神，有一个丑和巳相合，形成金局，得到了财；又喜欢日主不弱，所以既有官职又有长寿。

再如八字：乙巳、乙酉、癸酉、乙卯。这个命见到三个乙木是食神，见到巳、酉、丑合成金局是印绶，又有三个乙木化为伤官。癸水用乙木作为食神，却被金局来克乙木，再被三个乙木和卯木旺盛地克制日主的官星；所以名气和利益都没有成就。

《诗诀》★食神如果气势充足，比财星和官星还要强，首先要让日主本身强旺；如果遇到伤官来争夺食神，就会辛苦奔波，灾祸不断。

《诗诀》★食神没有受损，格局就很高尚，甲、丙、庚、壬日主的人贵气稳固；丁、己、乙、辛日主的人福气深厚，家中能出英雄豪杰。

《诗诀》★甲日主的人见到丙火，本是泄耗自身元气，但丙火能生财，所以称为食神；这样的人心胸宽广，身体康健，衣食丰足，但如果遇到印绶，反而会导致孤独贫困。

《诗诀》★申时出生的戊日主，食神非常奇妙，只有在秋冬季节才能福禄双全；如果遇到甲、丙、卯、寅来克破，就会遭遇不顺，导致孤独凄凉。

《诗诀》★寿元星合起来最为神奇，即使年柱和时柱有七杀也不必担忧；只要天干有制伏凶神、压制七杀的旺相力量，这就是人间的富贵之人。

《诗诀》★食神在前七杀在后，一生衣食无忧，富贵丰厚；如果食神紧挨着七杀就会带来灾祸，整天在尘世中奔波劳碌。

《论正财》

什么叫做正财？它的意思类似于正官；指的是阴干见到阳干的财，或者阳干见到阴干的财。一般来说，正财，就是我妻子的财产。别人家的女子带着财产来侍奉我，必须我本人精神健旺、身体强健，然后才能享用这些财富；如果我自身尚且萎靡懦弱、振作不起来，即使妻子的财产丰厚，也只能眼睁睁看着，终究一丝一毫也享用不到。

所以财星要生逢其时，不要求财星太多。

如果财星很多，那么自身必须原本就强健有力，能够承担得起，这时财星应当转化为官星。

如果日主天元单一而衰弱，就会导致贫穷薄弱难以调理。因此正财喜欢日主身旺，不喜行至克制日主的运程；所谓克制日主的，就是官星和七杀。

又怕出生的月令，正是日主衰弱病绝的地方，同时四柱中没有印绶来生助日主；这种情况下反而喜欢财星，如果又见到财星，就叫做财多。

自身力量弱承担不起财星，就会灾祸百出；即使年轻时正处在衰败的运程，所以事事不如意，麻烦接二连三。如果到了中年或者晚年，又遇到生助日主的印绶运程，或者遇到三合局能够扶助日主；那么就会突然兴旺起来，势不可挡。

倘若年轻时运势旺盛，到老了反而走入衰败的格局，不但会穷困潦倒、处境凄凉，而且还会是非纷争不断。

这是因为，财星，是引起争夺的根源。

如果四柱干支相生，另外带有贵格，又没有遇到空亡；再加上行旺运，遇到三合财局来生助，这些都是贵命。其余福分的深浅，都要依据入格的轻重程度来判断。

财多能够生官，但前提是日主必须健旺。

财多会消耗日主的元气，如果日主本身柔弱，年运又再来损伤财星，必定会发生意想不到的灾祸；如果再带有刑冲或者七杀，那凶险就更无法形容了。

又有说法，正财，喜欢日主身旺、喜欢印绶，忌讳官星、忌讳倒食（即偏印）、忌讳身弱、忌讳比肩劫财。不能见到官星，是怕它盗泄财星之气；喜欢印绶，是因为印绶能生助衰弱的日主。

比如说甲日主用己土作为正财；如果日主身弱，遇到午火（己土的禄地）或者巳火（己土的长生之地），财星就显露了，但日主衰弱无法承担，反而会成为祸害。如果行运到了寅卯（木旺之地），日主自身得到扶助，官星和财星二者都能得到，所以是吉利的征兆。如果行运到申酉（金旺之地），日主甲木的官星庚辛金得到生助，但日主自身衰弱，无法承担官星的克制，灾祸立刻就会到来。

凡是命局中带有财星在下（地支）生助的，必定出身于富豪家庭；如果不是被收养的螟蛉子，就一定是妾室所生的庶子，或者与父母缘分浅薄有冲克。

日主身旺，没有劫财，没有官星为最好。

如果命局中官星得地（处于旺位），行运喜欢遇到财星来生助官星。

如果同时财星也得地（处于旺位），行运就忌讳见到官星，怕官星来克制日主；这是因为担心日主身弱的缘故。

大体上来说，财星不论偏财正财，都喜欢印绶，有了印绶必定能够发福。

例如这个八字：辛丑，丁酉，丁巳，丁未。这个命造丁火日主自身坐在财星的位置上，又见到巳、酉、丑三合成金局，所以命主财星旺盛。因为金得到木库在未，能够生助丁火，所以日主身旺能够承担起那些财星；运行到东南方木火之地，理应成为巨富。丁火用壬水为官星，用庚金为财星，财星庚金能生官星壬水；日主进入旺地，必定能够发福。

凡是使用财星的格局，以不见官星为妙。

例如这个八字：庚申，乙酉，丙申，丙申。这个命造丙火日主见到三个申金作为财星，难道不是很好吗！丙火用癸水为官星，用辛金为财星，见到三个申金和一个酉金作为财星，所以财星很旺。但因为日主衰弱，火在申是病地、在酉是死地，属于无气的状态，运行到西方金乡，日主身弱到了极点；财星旺盛生出官鬼（官杀），来克制衰弱的日主，所以自身承担不起那些财星，因此贫穷。

例如这个八字：乙卯，癸未，辛酉，戊子。这个命造辛金日主坐于酉金（临官禄地），年干乙木坐于卯木（临官禄地），日主与财星都旺盛；又得到癸未食神，戊子印绶来生助，理应大富大贵。

例如这个八字：戊子，丁巳，甲辰，丙寅。这个命造甲木日主生于四月（巳月）下旬，天干同时透出丙火和丁火，来生助月令中的戊土；时柱又归禄到寅木，所以财星旺盛！然而甲木日主自身也很旺。早年行戊午、己未大运，一路顺利，行到辛酉运，因为见到官星就凶险了；壬戌运有壬水克丙火，在伤官食神之中，失去了官星和财星，全家遭遇死丧之灾；到五十九岁，进入癸亥日主身旺的大运，才稍微能够得到一些安逸；六十五岁，遇到壬辰年就死了。初行大运是伤官生财格，取戊土为财星，所以戊午、己未这两步大运火土大旺，生助土财，因此财富丰厚；等到庚申、辛酉西方金运见到官星，所以凡事都费力；虽然癸亥是甲木的印绶，但也忌讳火来冲水，而且亥中又含有壬水。壬辰年透出壬水，大运中、命局中原有的辰土，死亡是毫无疑问了！凡是伤官生财格，忌讳见到官星，只喜欢见到财星。最忌讳壬水来克火，那样火就不能生甲木的土财了。

什么是偏财？就是阳干遇见阳财，阴干遇见阴财。然而偏财，是属于众人的钱财，只怕兄弟姐妹来争夺，那样福分就不完整；如果命中有官星，就会祸患百出。

所以说：偏财容易显露，也不怕隐藏，唯独担心有人来分夺，反而落入空亡；只要出现其中一种情况，官职将难以成就，财富也将无法守住。

经书上说：“背离了禄位，追逐着马星，只能困守在穷困的境地里，凄凉惶惑。”

财星衰弱也需要等到行经旺盛的运程才能繁荣。

财星旺盛则无论到哪里都顺利，只是担心自身力量不足。

偏财主导的人性格慷慨，不太吝惜钱财，只要得到适宜的境地就不会停止。

财富丰厚也能使官运旺盛，为什么这么说呢？因为财气旺盛自然就能催生官运，但为人重感情却多虚伪。

因为，钱财既能利于自己，也能招来诽谤，当行运到旺盛的阶段，福气和禄位都会到来。只怕财星过于旺盛，兄弟姐妹之间必定多有纷争破坏，这也不太好。

财星众多，必须看财星与日干的强弱是否相当，行运到官乡就能获得禄位。

如果财星旺盛而自身衰弱，运程走到官乡，那就会既被财星消耗元气，又被官星克制自身；不但得不到禄位，还要防备祸患。

如果命局四柱中原本就带有官星，就可以当作好命来看；如果四柱中兄弟姐妹众多，即使进入官乡，获得禄位的希望也必定很渺茫了！

所以说：“关键在于懂得灵活变通”啊！

《正官论》
所谓正官，比如甲木遇见辛金这样的关系；这是阴见阳为官，阳见阴为鬼，阴阳相互配合才能形成正道。

大致上要行走到官星旺盛的地方，月令就是这样的地方。月令，是八字的提纲。看命先看提纲，再看其他方面。

既然称为正官，大运又走到官星旺盛的地方，或者形成了成局的格局；同时没有走到伤官的位置，以及遇到金财旺盛的地方，这些都是带来福气的地方。

正官是代表贵气的元素，非常忌讳受到刑、冲、破、害；如果在年、月、时的天干上，都有官星或隐或现，恐怕福气就会很渺小了！还需要看年和时柱上另外有什么格局？福气从哪里来？这样才能判断吉凶。

如果只从一个方面固执地判断，就不能灵活变通，必然会有差之毫厘、谬以千里的问题，经书上说：“通变才能达到神妙境界”就是这个意思。

正官如果太多，反而不会带来福气。为什么这么说呢？因为人的命理，应该得到中和之气，太过和不及是一样的；中和之气带来深厚的福气，偏颇的克制会导致灾祸。

既然用月令作为正官，年、时柱的地支和天干位置，如果有一个偏官就混杂了！不能不仔细根据轻重来推测。

又说，从月令得到正官是对的，喜欢日主身旺、有印绶相生。

比如甲木用辛金作官，喜欢土来生官；最怕刑、冲、破、害，以及遇到阳刃、七杀，会导致贫穷的命运；如果时干遇到七杀，就是官杀混杂。因为四柱如果有刑、冲、破、害，都不能当作贵命来看。

官星来克我，我去克官星不会造成损害。

如果只有一个官星，有两个也不妨碍。

如果月令中有正官，时柱的天干地支有偏官，就很难再以正官来论。

比如甲木用辛金作官，出生在八月中气之后，金旺在酉，所以称为正官；如果天干没有透出辛字，但地支有巳、酉、丑，即使不在八月中气之后，也可以说是官星。关键要日主身旺，时辰归于甲木旺盛的地方。

如果年和时柱透出正官，地支又有官格，就不受八月中气之后的限制。

大致上官星需要得到印绶、日主身旺才能发达；如果没有伤官破坏印绶，日主不弱就是贵命。

如果命中有官星，却走到伤官的大运，就不吉利；必须等到印绶、官星旺盛的大运才能发达，一定能得到官职。

正官必须在月柱中寻求，没有冲破也没有损伤，尊贵就不会停止；如同装饰华美的马鞍缰绳，是真正的富贵，两列仪仗开道直抵京城。

纯正的气象官星要从月柱推算，没有冲克也没有破损最为神奇；中年时大运流年来辅助，成为将相王侯都是可能的。

正官代表仁爱德行，性情纯良，凭借文采学识可以安身立命；官星与印绶相互生扶，遇到有利的岁运，就能成为朝廷重臣，身居高位。

《诗诀》★正官格大体需要日主身强，如果气势衰弱就必须寻求行运到旺盛的方位；流年和大运再遇到生旺之地，没有冲克没有破害便是繁荣昌盛。

《诗诀》★日主己土在天干为主并且透出官星，必须月令提纲见到丙火或丁火；金水相生反而成为下等格局，有火来制约聚合才能获得旺盛的财富与名声。

《诗诀》★辛金日主透出丙火且月令逢寅木，格局中反而化出发财的根基；官星不允许重复出现，行运遇到冲刑则要提防酉金和申金。

《诗诀》：
八月的官星得到正名，格局中最怕遇到卯和丁；如果八字柱中能去除这些忌讳，大运同样如此的话，就能显贵扬名。

《论偏官》
所谓偏官，比如甲木遇见庚金之类；阳干见阳干，阴干见阴干，就称为偏官，不能成为配偶，正如经典中所说：“两个女子不能同住一室，两个男子不能共处一处。”

偏官就是七杀，需要制伏，因为偏官七杀好比小人；小人没有智慧，大多凶暴，无所顾忌，却能出力供养君子，并服侍护卫君子。小人就是这样，如果不加以惩戒，没有方法控制他们，就不能驯服并加以利用；所以杨子说：“驾驭得法，就能驯服他们供驱使；驾驭失当，他们就会狡猾奸诈成为敌人。”小人就是狡猾奸诈的，关键在于驾驭得法；一旦失去控制，小人掌握权力，灾祸立刻就会出现！

经书上说：“人命中带有偏官，就像抱着老虎睡觉，虽然借助它的威势，足以震慑其他牲畜；但稍有不慎，必定会被它反咬一口，不能不慎重考虑。”如果遇到三刑俱全、日柱及时柱有阳刃、又有六害；再加上魁罡相冲，这样的人凶险之处难以尽述。

如果制伏得当，大运又走到制伏的方位，这是大贵的命。

倘若前面所说的凶神都聚集在一起，大运又走到七杀旺盛的地方，凶险祸害的程度可想而知。

如果有一个七杀，却有两三个制伏的力量，再走制伏的大运，反而不会带来福气。为什么这么说呢？因为过度使用制伏手段反而失去效力，即使凶猛如狼，也无法制伏了！这又说明不能一味讲求制伏，必须轻重得当；不能太过分，也不能不够。必须仔细审察清楚，那么祸福就会像影子和回声一样随之而来！

又说，有制伏就是偏官，没有制伏就是七杀；好比小人，驾驭得法就可以驱使，驾驭失当就难以对付，关键在于我们的驾驭方法如何！

凡是见到这个七杀，不要立刻就说凶险，殊不知带有这个七杀的人，很多都是贵命。如果遇到三刑六害、或者阳刃魁罡相冲，这样的凶险，就不能说是制伏了；但只要大运行到制伏的方位，这仍然是贵人命。倘若像前面说的凶神都聚集在一起，大运又走到七杀旺盛的地方，灾祸就不堪设想了。

大体上偏官七杀，最喜欢日主身旺、有制伏为最好。原本有制伏的，可以走七杀旺盛的方位；原本没有制伏的，可以走制伏的大运。

日主身旺能够化解七杀，就可以成为偏官；日主身弱没有制伏，就是七杀。

制伏之后又走制伏的大运，称为大运，这样偏官就没有残余的危害了！

月令中的七杀，怕遇到相冲和阳刃。如果日主本身衰弱，而七杀强旺就难以制伏；如果日主强旺而七杀浅弱，这就是假借七杀作为权柄。

至于说七杀不怕刑冲。这一点需要仔细推敲！

《诗诀》中说：偏官就像老虎一样，最怕受到多次冲击；如果大运旺盛、自身强健，偏官又能拿你怎么样呢？如果自身衰弱而偏官这只老虎太强，就会成为灾祸；只有自身强旺，能够制伏偏官，才能达到尊贵与中和的境界。

《诗诀》中说：偏官与偏印的关系最是难以辨明；如果它们上下相生，就会有利于名声与地位。命局中财星坐在四库之上，适合追求显贵，这样的人往往能轻易地平步青云，成为高官。

《诗诀》中说：日主是戊或己土，如果遇到正官或七杀，命局中又有金和水出现；假如出生时八字有火，那就适宜再遇到火运；一旦火运退去，就会忧愁金旺，也害怕木来侵克。

《诗诀》★偏官受到制约就能转化为权柄，年轻时就能轻易平步青云；如果大运流年走到自身旺盛的方位，就能功成名就，福气双全。

《诗诀》★偏官不能一概而论说是凶险，如果受到制约还能让他衣食丰足；天干有食神、地支又相合，就会儿孙满堂，福气无穷。

《诗诀》★阴水癸水过多遇到己土就会受伤，七杀需要用木来制伏；虽然能够获得很高的名声和利益，无奈一生寿命不长。

《诗诀》★丙日出生的人，如果八字中亥、子水很多，七杀会约束印绶，反而达到中和的状态；行运到东方木地，名利双收；若运至西方金地，则事事不顺、多有阻碍。

《诗诀》★春季的木命若没有金来克制，并不算奇特；但金太多又恐怕反而招致危险；命格中若能取得中和之气，就能福寿安康、诸事顺利。

《论七杀》
所谓七杀，也叫做偏官，喜欢日主身旺、合住七杀、喜欢七杀被制伏、喜欢有阳刃相伴；忌讳日主身弱、忌讳见到财星（因为财会生七杀），也忌讳七杀没有制伏。
日主身旺、有气势时称为偏官，日主身弱、没有制伏时称为七杀。
凡是命中有七杀，不能直接断定是凶兆？有时有正官反而不如七杀，很多大富大贵的人都是七杀格；关键在于日主身旺并且能合住七杀才最为理想。
例如甲木日主以庚金为七杀，喜欢用丙火、丁火来制伏它；或者乙木与庚金相合，这叫做“贪合忘杀”。
七杀最好要制伏，但也不要制伏得太过分；因为事物发展到极端反而会招致灾祸！
日主身旺，又走身旺的大运，就会有福气。
如果日主身弱，又行至身弱的运程，灾祸很快就会降临。
如果四柱中原本有制伏七杀，则喜欢走七杀运；如果原本没有制伏，七杀出现就会带来灾祸。
如果行运至身旺之地，又有阳刃相助，则贵不可言；但忌讳财星旺盛，因为财能生七杀。流年和大运遇到财星，即使身旺也多有灾祸；身弱的话就更严重了。
甲申、乙酉、丁丑、戊寅、己卯、辛未、癸未，这七天出生的人，命带七杀，性格急躁、聪明伶俐、心思灵巧。
如果七杀出现过多，命主会凶险、短命、贫穷、福薄；在月柱出现影响最重，在时柱出现影响较轻。为什么呢？日柱的七杀，只出现一位最好，如果年柱、时柱再出现，七杀过多就会成祸；这时需要行至制伏七杀的运程，并且要日主身旺、有制伏才能掌握权柄，最怕遇到冲和阳刃，非常凶险。
时柱上的七杀只出现一位，需要日主本身强旺，如果年、月、时三柱有制伏则为有福；但还要行七杀旺的运程，遇到三合局得地也会发达；如果没有制伏，则需要行制伏七杀的运程才有福气。
行七杀旺运而没有制伏，就会发生灾祸。
时柱上的七杀，却不怕阳刃，也不怕冲。
例如 辛丑，乙未，乙卯，丙子 ：这个命造日主身旺，生于六月（未月），年干透出辛金，丑中藏辛，为七杀；喜得时柱丙子，丙火合住辛金七杀，所以命主显贵而有权势。
例如 甲午，丙寅，庚子，丙子 ：这个命造日主身弱，八字见火局，月令丙寅又是七杀，时柱又见丙子；火克庚金，金在子处于死地，日主身弱而七杀旺盛，又没有制伏，自然是多病、贫穷、福薄。
例如 丁巳，戊申，壬子，戊申 ：这个命造日主身旺，见两个戊土为七杀，七杀归引到巳；丁火与壬水相合，戊土与癸水相合，金在巳为长生，戊土禄在巳；壬水和戊土两个字都旺盛，所以命主显贵。

如果日主是壬癸水，四柱地支出现辰、戌、丑、未、巳、午，天干没有显露正官或七杀，那么官杀就暗藏在地支之中，数量较多。如果四柱原本有制伏的机制为好；如果没有制伏，需要走木运，或者形成三合木局也好。

一般来说，官星太多就显得杂乱，一定要去除多余的使其清纯，才能发福。

如果官星已经很多，又走官运，也起不了作用。

论官杀混杂要制伏

官星要纯粹，不要混杂。

比如甲木以辛金为官星，如果年柱是辛，月柱是酉，时柱也是死官，即使官星很多也无妨，因为纯粹就好；如果出现金或者庚申，就会混杂成为七杀，从而伤害自身。需要运行到火的地支方位来制伏七杀，这样就能发福。其余情况依此类推。

《论印绶》

什么是印绶？生扶我的五行，就是印绶。经书上说：“有官星而没有印绶，就不是真正的官；有印绶而没有官星，反而能成就福气。”为什么这么说呢？大致来说，人生得到外物的帮助、生养，让自己能直接享用现成的资源，难道不是很好吗？所以印绶主人大多聪明有谋略，并且生活富足。

印绶怕遇到财星，遇到财星会使主人变得穷困。所以四柱中以及大运遇到官星贵气，反而能成就福气，因为官星能生印绶；只怕遇到财星，财星反而会损伤印绶。

命带印绶的好处，大多是受到父母的庇荫，继承父亲的财产，是那种现成安享福分的人；如果同时比较两三个命格，应当以印绶多的为更好。

印绶也主人一生少生病、胃口好能吃。

如果财星多又旺盛，必定多有阻碍不顺。

虽然喜欢官星，但官星太多或者入了其他格局，又不能专门以印绶来论断了。

举例来说，甲乙日主出生在亥月或子月，丙丁日主出生在寅月或卯月，戊己日主出生在巳月或午月，庚辛日主出生在辰戌丑未月，壬癸日主出生在申月或酉月，这些都是印绶。其余可以类推。最怕走印绶死绝的大运；如果大运走到死绝之地，又有其他五行来克害，那就必死无疑，不用怀疑。

所谓印绶，就是生扶我的五行，也叫做生气。阳干见阴支，阴干见阳支，叫做正印；阳干见阳支，阴干见阴支，叫做偏印。喜欢官星来生印绶，忌讳财星旺盛破坏印绶。

比如甲日主出生在亥月或子月，水就是印绶，忌讳火来伤官星，忌讳土来破印绶，要行印绶生旺的运，怕行印绶死绝之地；如果走到死绝之地，或者有其他五行来伤害印绶，那就危险了！

印绶的人聪明有谋略、一生少生病、能吃饱吃好生活富足、享受现成的财禄；如果比较两三个命格，应当选取印绶多的。

最忌讳财星旺盛来克，必定产生阻碍不顺。

如果官星多，或者入了别的格局，又不能专门用印绶来论断。

大体上，在月柱和时柱上见到印绶为佳；而月柱上的最为重要。

先看月令有生气，必定得到父母的助力；年柱下有生气，必定得到祖宗的助力；时柱上见到有生气，必定得到子孙的助力，寿命长久，晚年生活悠闲。

如果带印绶，最好也带官星，这叫做官印两全，必定是贵命。如果官星虽然现成，能得到父母助力，福气也深厚；需要行官星运才能发达，或者行印绶运也能发达。

如果用官星不明显，用印绶为佳；最怕四柱中或者流年大运走到财乡，损伤印绶。

如果印绶受伤，主家业破败、离开祖业、入赘他家；又遇到死绝之地，如果不是贬官丢职，必定短命夭折。

例如八字：戊戌、庚申、癸酉、庚申。这个命癸日主生于七月节气之后，月柱和时柱都是庚申，日主自坐金库，所以是印绶；年干又透出戊土官星，这叫做官印两全，是极为贵显的命。

例如八字：癸亥、癸亥、甲寅、甲子。这个命甲日主用癸水为印，印绶很旺；但因为命局中没有财星相助，发福就不够厚重。

例如八字：甲寅、庚午、戊戌、壬子。这个命戊日主用丁火为印绶，有寅午戌火局本是好事；但不利的是时柱壬子水旺，财星能够冲克印绶，所以导致失明。这是因为生气丙丁火属于木的缘故。

例如八字：己卯、丁卯、丙辰、壬辰。这个命用卯木为印绶，用癸水为官星，年支在卯日支在辰，所以是官印两全，少年时期清贵显要。到四十二、三岁，走癸亥运也没有妨碍；到庚申年，水七杀在申位得生，于是被庚申破坏了印绶，所以不吉利。

《诗诀》★八字中月柱遇到印绶，最喜欢见到官星，如果大运行至官星旺盛之地，福气必然清贵显达；若是行至死绝之运则对自身不利，之后再遇到财运也一事无成。

《诗诀》★印绶与官星配合，运势纯粹无杂，即便遇到多个偏官也能转化为精神活力；倘若行至死绝之地或财运旺盛的地方，又无其他元素救助，便会丧命成为九泉之下的人。

《诗诀》★印绶无损无克的人能够安享福分，做官则能承袭祖荫、拥有田产家园；家中充满朝廷的诏令赏赐，财物粮食丰盈，日常花费开销动辄数以万计。

《诗诀》★印绶没有缺损，可以依靠祖辈的庇荫，家宅产业光耀门庭；流年运气遇到官星旺盛，就能富贵双全，步入辉煌的境地。

《诗诀》★月令生日主，喜欢官星出现，大运进入官乡，禄位必然清贵；相貌堂堂，产业丰厚，能在朝廷担任高官，位列公卿。

《诗诀》★如果命局中生气重重却没有官星，应当看作清高的技艺之人；官杀不来，就没有爵位俸禄，即使有技艺也难免孤独清寒。

《诗诀》★印绶星在八字中重复出现，格局显得清雅不凡，但更要仔细推敲天干地支的配合；如果地支上带有咸池星（桃花煞），天干又出现合局，这样的人就会变得风流放荡，最终败光家业。

《诗诀》★印绶星在天干地支中自然出现，是吉利的征兆，能获得功名、豪富和高官厚禄；但如果遇到财运来克制印绶，就会导致丢官离职，只有这样才能避免灾祸。

《诗诀》★印绶星重重叠叠，看似福气现成，却要担心食神在暗中受到刑克；如果早年没有夭折丧命，也会一生孤苦漂泊他乡，被长期的疾病缠绕。

《诗诀》中写道：丙火或丁火日主生在卯月，官星和七杀较多，如果四柱地支中没有根气，就怕行水运；湿润的木头无法点燃没有火焰的火，要想自身荣华，除非行南方火运。

《诗诀》中写道：印绶格不宜日主太过旺盛，否则即使没有灾祸也显得平庸；除非原命局中官星和七杀很多，才能获得声望，成为栋梁之材。

《诗诀》中写道：壬水或癸水日主遇到申金，忌讳火来破坏，格局中有土才能显贵；行北方水运都是吉利的，如果遇到寅木来冲申金，总是不适宜的。

《诗诀》★如果木命遇到壬水癸水，就像树木被水冲走漂流；如果日主没有根基，就难以度过秋天；如果流年大运遇到财星旺盛的运势，反而能转凶为吉，遇到王侯般的富贵。

《诗诀》★不要一看到贪财破坏印绶就说是凶兆，必须仔细参详其中微妙的道理；如果大运能够去除财星，还能转为福气；但如果再行财运，寿命就会终结。

《诗诀》★印绶如果进入死绝的地支方位，既怕财星也怕遇到空亡；如果遇到这种情况，必定多有凶险灾祸，会遭遇落水、火灾、刑罚或者上吊自杀等伤害。

《诗诀》中写道：印绶在天干上重复出现比肩，如果行运再相助，必定会伤害自身；不要说这种格局没有奇妙之处，一旦运行到财乡，福禄就会真正到来。

《论倒食》
所谓倒食，是指冲击财神，又叫做“吞啗煞”。使用财神最忌讳见到它，使用食神也忌讳见到它。

倒食，比如日主甲木遇见壬水之类。例如甲木见到丙火是食神，能够生土财；但壬水克制丙火，丙火就不能生甲木的土财，这就是所说的甲木用食神，最忌讳见到壬水。

凡是命局中带有倒食的，主福分浅薄、寿命短促。

如果又见到庚金为七杀，原本得到丙丁火来制约它，却怕见到水，反而会招来灾祸！凡是命局中犯倒食的，好比尊长压制我自身，使人不得自由。做事进退犹豫、懈怠懒惰，有始无终，财源屡次成功又屡次失败，容貌歪斜不正，身材矮小，胆怯心慌，凡事都难以成功。

例如八字：丁未、丁未、己亥、丁卯。这个命是己亥日，己土临于亥水之上，日主在亥位身弱；加上亥卯未合成木局克制日主，年、月、时柱透出三个丁火食神消耗己土。幼年行南方火运，依赖火来生土，日主还算旺盛；刚一交上乙巳运，乙木是己土的七杀，引动了亥卯未木局，又遇到癸亥流年，因此就死了。这个命不仅是倒食和七杀的祸患，而且癸亥年与“生杀坏印”的说法是同一个道理。

再如八字：甲戌、丙寅、甲戌、壬申。这个命是甲戌日，甲木见到丙火为食神，生于正月，甲木旺盛，日主与食神都很旺，本来是贵命；可惜时柱上出现壬申，壬水损伤了丙火食神，申金冲克寅木；加上申金中藏有庚金七杀，所以功名利禄都没有成就。行到己巳运，巳是金的长生之地，又遇到庚子年；庚金是七杀，再见到子水，最终死于非命。

劫财也叫做“逆刃”，比如乙木见到甲木就是劫财。

乙木以庚金为正官（代表丈夫），如果遇到丙火克制庚金，所以会克夫；在男命中则会克妻。

阳干见到阴干称为“败财”，主要会导致克妻、损害子女。

阴干见到阳干称为“劫财”，主要造成破财损耗、需要提防小人，但不会克妻。

乙木以戊土和己土为财星，甲木会夺走己土、破坏戊土；丁火以庚金和辛金为财星，丙火能夺走辛金、破坏庚金；其他情况也与此类似。

兄长见到弟弟，弟弟会败坏兄长的财产，抢夺兄长的妻子。

弟弟见到兄长，兄长会劫夺弟弟的财产，但不敢占有弟弟的妻子。

财富是人人都想得到的，一旦让兄弟见到，大多会发生争夺，像伯夷、叔齐那样谦让的能有几个人呢？

男命如果劫财多就容易克妻，女命如果伤官多就容易克夫。这是非常明确的论断。

《渊海子平》 神煞

《论阳刃》

所谓阳刃，号称天上的凶星，在人间作为恶煞存在，指的是禄位前一位；例如甲的禄在寅，卯就是阳刃。

它喜欢偏官七杀，喜欢印绶；忌讳反吟伏吟，忌讳魁罡，忌讳三合。

什么是阳刃？甲、丙、戊、庚、壬这五个阳干有刃，而乙、丁、己、辛、癸这五个阴干没有刃，所以称为阳刃。

如果命中有阳刃，不能直接断定是凶，大体上与七杀类似。

凡是有阳刃的人，大多主富贵；反而喜欢偏财和七杀。

然而，“七杀没有阳刃就不显赫，阳刃没有七杀就没有威势！”阳刃和七杀都齐全，不是普通人能有的。关键要身旺，运行到身旺的方位；不要遇到伤官、阳刃旺盛的大运。

如果命中原本有七杀和阳刃，岁运又遇到它们，灾祸会非常严重。

如果命中有阳刃而没有七杀，岁运遇到七杀旺盛的地方，反而能转生并成就厚福；如果伤官、财星旺盛，身弱而杀旺，就最需要忌讳。

例如庚申、己卯、甲寅、××：这个命甲日主见卯是阳刃，庚是七杀。七杀本来会伤害日主，但借助卯中的乙木来配合，七杀变得有情，就不能伤害日主；正是甲把乙妹嫁给庚的含义。日主在南方运中旺盛，所以显贵。

例如戊午、戊午、戊午、甲寅：这个命阳刃和七杀都齐全，又用午火作为印绶，所以显贵。因此《喜忌篇》说：“戊日生在午月，不要当作阳刃看；如果年时柱火多，反而是印绶。”

例如辛酉、甲午、戊午、甲寅：这个命七杀和阳刃齐全，而且有印绶。但不宜年干透出伤官，运行到辛卯大运，触犯了伤官原有的格局；壬是财星，在壬辰年发生凶事，投水而死。壬水克制火印，时柱坐甲木七杀，这叫生杀坏印。就是这个命见到辛是伤官，运行辛卯，忌讳见官；午中丁火是印绶，最忌讳伤官与财星相见，因为水生木来克身。

例如癸未、乙卯、甲子、己巳（岳飞）：这个命卯是阳刃，癸是印绶。但不宜时柱己巳破坏印绶，运行到辛亥大运，亥卯未三合激起阳刃；在辛酉年，辛金在酉位旺盛，冲激起卯刃和两个辛金，就太过分了。金多见甲木，日主虽然显贵，也遭受刑罚；然而虽然见辛金为贵，所忌讳的是阳刃，不可既合又冲。

《诗诀》★阳刃出现在时柱上不要只看作凶兆，如果日主身弱反而得到帮助却会变成凶险；唯独忌讳年和月柱上重复出现阳刃，不要把生时当作发怒的宫位。

《诗诀》★壬子日最好不要遇到午宫，午宫又害怕子水来冲；丙日坐午火不要再重复出现，如果会合到日主本身，事情就会有凶险。

《诗诀》★日刃就和阳刃一样，喜欢遇到官星和七杀；如果流年也没有受到伤害和劫夺，地支上有刑冲反而能立刻建立武功。

《诗诀》★阳刃忌讳与岁君相冲或相合，流年遇到这种情况预示着灾祸临头；如果同时遇到三刑和七杀，必定是死期将至。

《诗诀》★时柱遇到阳刃喜欢有偏官来制，若是见到财星就会引发各种灾祸；流年与大运若出现相冲或相合，突然的灾祸就会找上门来。

《诗诀》★阳刃重复出现又逢合会有损伤，命主性格心高气傲；如果刑冲过于严重则多凶险灾厄，需要有制约才能保证吉祥顺利。

《诗诀》★阳刃格忌讳见到官星，如果遇到刑、冲、破、害，就会灾祸不断；特别忌讳财星旺盛并且出现三合局，否则会导致断指、伤残，身体不全。

《诗诀》★日支为午的遇到丙或戊、日支为子的遇到壬，喜欢官星和七杀出现；遇到刑和害没有关系，但害怕被冲败，如果遇到财星旺地，灾祸就不轻。

《论日刃》
日刃和阳刃的道理相同。日刃是指戊午、丙午、壬子这三日，看法和阳刃一样；不喜欢刑、冲、破、害，也不喜欢地支会合，同时遇到七杀，要行官星运，才能成为贵命。如果四柱中一旦出现会合，必定会有大灾祸。
这种人眼睛大、胡须长，性格刚强果断，缺乏同情心和仁慈，有刻薄无情、不顾惜他人的倾向。
如果命中带有三刑、自刑或魁罡齐全，会在战场上立功成名。
如果命局无情，或者财星太旺，就会带来凶险；如果有救应的神煞，需要仔细分析。如果刑和害都齐全，而且各得其所，那就贵不可言！怎能不发达呢。
单就阳刃来说，四柱中不要进入财乡，怕冲了阳刃。
例如戊日出生，阳刃在午，忌讳行子水正财运；壬日出生，阳刃在子，忌讳行午火正财运；庚日出生，阳刃在酉，忌讳行卯木正财运；甲日出生，行巳、午以及辰、戌、丑、未财运没有妨碍，但忌讳酉运；丙日出生，阳刃在午，行申、酉、庚、辛、丑运没有妨碍，但忌讳子运。
总的来说，阳刃格要日主身旺，喜欢有东西来制伏它，经书上说：“人中有鬼人，物中有鬼物，遇到它就会成灾，去掉它就能得福。”
例如葛参政的命造：壬申年、壬子月、戊午日、乙卯时。戊日出生，阳刃在午，幸好得到乙卯时，正官将阳刃制伏了，所以能够得福。

什么是日贵？就是甲戊兼牛羊这类说法。只有四个日子：丁酉、丁亥、癸巳、癸卯；最怕遇到刑、冲、破、害。经书上说：“崇高就是珍宝，奇特就是尊贵，因此贵人惧怕三刑和六害。”

贵神应当聚集在日柱；行运时忌讳遇到空亡，以及大运与流年相会时不要出现魁罡。

命主为人纯正，有仁爱心和德行，容貌俊美，不骄纵自负。

如果触犯前述的刑克就会贫贱；刑冲过于严重，贵人生气，反而会招来灾祸。这一点不可不仔细考察！

日贵有时法则类似，需要区分白天贵和夜间贵；白天出生要日贵，夜间出生要夜贵！

《诗诀》中记载：日贵格要求日柱的天干与地支相同，最忌讳遇到空亡和官星被冲的情况；这样的人通常心地仁爱、品德高尚且容貌出众，但若是财星与官星会合却逢空亡，则表面尊贵实则虚浮。

《诗诀》中记载：丁火日主遇亥（猪）酉（鸡），癸水日主遇卯（兔）巳（蛇），若遭刑、冲、破、害则令人叹息；财星遇到会合才能显贵，始终维持合局方为佳境。

《诗诀》中记载：癸水日主逢巳（蛇）卯（兔），丁火日主逢亥（猪）酉（鸡），若官星遭受刑冲灾祸必然随之；命局纯粹者行事仁厚有德，终将获得超乎寻常的尊贵与富足。

《诗诀》中说：日贵格看起来是丁酉、丁亥、癸巳、癸卯日，格局若生在亥月或酉月更加值得称赞；只要不遇到刑冲和空亡的位置，就能辅佐君主，在帝王之家建立功勋。

《论日德》
日德格有五种：分别是甲寅、戊辰、丙辰、庚辰、壬戌日。这种格局福气应当很多，但忌讳遇到刑、冲、破、害，不喜欢官星，也讨厌财星太旺；如果加临会合，只是空亡和魁罡是忌讳的。这几项，是这个格局的大忌。
大体上，日德格的人性格慈善。
日德格的日子多，福气必然丰厚，大运走到身旺的运程，运势非常奇特绝妙；如果遇到财星、官星加临，就要另外寻找其他格局，这样才能避免意外的灾祸。
如果旺气已经衰退，再运行到魁罡运，那人就必定会死亡！
如果还没有发达享福，运行到魁罡，即使身体体格还好，也要提防生出灾祸；一旦脱离了这个魁罡运，必定能够再次发达，但最终成就会稍弱一些。这一点不能不知道啊！

《诗诀》中记载：壬戌日、庚辰日属于日德格，甲寅日、戊辰日、丙辰日也需要辰龙来配合；大运遇到自身旺盛时心地就会仁慈善良，日德格出现得多福气自然丰盈。

《诗诀》中记载：如果遇到刑、冲、破、害，同时官星和财星旺盛，或者碰上空亡和魁罡这些凶煞会合，命运就会凶险；如果命局中克制和争斗多，会导致孤独贫困、处境危险，即使一时交好运发了迹，最终还是会丧命。

《诗诀》中记载：甲寅日、壬戌日和庚辰日，以及丙日、戊日遇到辰日，都是真正的日德格；不喜欢遇到空亡，忌讳禄位被破坏，更怕遇到破、害和刑、冲这些情况。

《诗诀》中写道：丙辰日出生的人最忌讳遇到壬辰，壬戌日出生的人要提防戊戌出现；日柱是庚辰和庚戌的人，甲寅日出生还要担心遇到庚辰。

《诗诀》中写道：日德格不喜欢见到魁罡，如果魁罡化成七杀就最难以承受；命局中如果重复出现这种情况必定导致灾祸，大运流年遇到必定死亡。

《诗诀》中写道：日德格如果重复出现就能避免灾祸，但切忌官星遇到财星；如果命局中没有冲破、空亡和刑克，就能成为朝廷的栋梁之才。

魁罡一共有四种情况：指的是出生在壬辰日、庚戌日、戊戌日、庚辰日这四天。如果日柱遇到这些日子的人很多，通常会有福气。

如果行运到自身旺盛的阶段，就会福气连连，各方面顺利；但一旦遇到财星或官星，灾祸马上就会降临。

这样的人通常性格聪明，文采出众，遇事果断，只是性情比较刚烈，容易有争斗之心。

如果四柱中原本就有财星或官星，或者带有刑罚、七杀等凶煞，灾祸的程度将难以预料。

如果只有日柱是魁罡，但受到很多其他地支的冲击，这个人多半会变成品行不良的小人；不断受到刑罚和责难，最终会陷入极度贫困的境地。

当大运行至财星、官星旺盛的位置时，也要提防可能发生的意外灾祸。

《诗诀》中记载：魁罡这四种日子最为重要，如果命盘中重复出现，就能执掌大权；庚戌、庚辰日出生的人忌讳遇到官星显露，壬戌、壬辰日出生的人忌讳见到财星相连。拥有魁罡的人大多性格聪明，喜好决断，心性刚正不偏；如果命中有刑、冲、破、害等破坏因素，就会导致极度贫困，甚至遭受刑罚之苦。

《诗诀》中还提到：戊戌和庚辰这两日煞气最强，壬辰和庚戌被称为魁罡；只有日柱重复出现魁罡才算有福气，如果自身命格旺盛再遇到魁罡，就会显贵非凡。

《诗诀》★命带魁罡的人性格必然刚强，连鬼神见了都要发愁地站在他身旁；如果遇到一处被严重冲刑的情况，就会陷入彻骨的贫穷，无法承受。

《诗诀》★四柱中魁罡多见，日柱相同，贵气往往就在这里头；如果日主单独遭遇严重冲克，财星官星显露出来，福气反而无穷无尽。

《论金神》
所谓金神，只有三个时辰：癸酉、己巳、乙丑。
金神是破败凶煞，需要制伏，进入火运方位为佳；如果四柱中还带有七杀、羊刃，反而是真正的贵人。
一般来说，威猛的人以强横凶暴为本事；如果威严不专一，别人就会欺侮他，所以必须像老虎行动一样凶狠暴烈。一旦群兽都被震慑住了，威严和德行也就显现了！
然而过于刚强必定会折断，如果没有办法加以制约，就会宽严失调，怎么能走上中正平和的道路呢？所以说：“刚强的人要加以驯服调和，达到平和状态，福气和禄位就会接连到来。”
尽管如此，这种人还是有刚毅果断、聪明敏捷的才能，以及倔强不肯驯服的志气。
如果行运至火乡，四柱中又有火局配合，就是贵命；如果行至水乡，那就不是福气了！

《诗诀》★甲午日出生的人，如果时柱上出现金神，七杀与羊刃同时出现，这是真正的贵人格局；行运至火、木旺盛的大运，就能获得财富和官禄，但如果遇到金、水旺盛的运程，必定会损伤自身。

《诗诀》★这样的人性格大多凶狠暴躁，但才智聪慧机敏；如果遇到水来生助金神，立刻会陷入困顿贫穷；当行运受到制伏，遇到火旺的局势，就能获得越级提拔，地位尊贵显赫，俸禄极其丰厚。

《诗诀》★金神遇到火运，富贵是毫无疑问的；遇到金、水则必然会有灾祸；行运至火旺之地，大多能兴旺发达，官职高升与家庭富裕两者都能兼得。

《诗诀》★如果出生时辰遇到金神，命中的贵气就会很多；如果又碰上阳刃，反而能趋于中和。如果行运遇到水运，就会贫穷又多病；如果得到火的制约，就能名声显赫、官爵崇高。

《诗诀》★癸酉、己巳、乙丑这三个时辰出生的人，时辰上遇到这些就是有福气的命格；这种人往往高傲自负、倚仗才华，需要有所制约降伏；如果大运流年再遇到七杀和阳刃，反而会成为真正的贵人。

《六亲总篇》
所谓六亲，指的是父亲、母亲、兄弟、妻财、子女、孙辈。

以日干作为推算的核心：正印代表正室母亲；偏印代表偏房母亲以及祖父；偏财代表父亲，也是母亲的夫星，同时也指偏房妻妾；正财代表正妻；偏财又代表妾室和父亲；比肩代表兄弟姐妹；七杀代表儿子；正官代表女儿；食神代表孙子；伤官代表孙女以及祖母。

女性命局中六亲的取用，与男性命局不同：取官星作为夫星；七杀代表偏夫；食神代表儿子；伤官代表女儿。

经典中说：“男性以克制日干的五行作为子嗣，女性以日干所生的五行作为子女及奴婢。”

年柱代表祖上，月柱代表父母、伯叔、兄弟及家族门户，日柱代表妻妾和自身。

那么六亲受克的情况是怎样的呢？印绶遇到财星，会克母亲和祖母；遇到比劫、阳刃，会克妻妾和父亲；官星、七杀过多，兄弟难以保全；伤官、食神过多，子女难以保全；枭印会克伤孙辈，也克祖母。

举例来说：正印被合，母亲品行不端；财星被合，妻子品行不端；官星被合，女儿品行不端；偏财被合，妾室品行不端；比肩被合，姐妹品行不端；伤官被合，祖母品行不端；食神被合，孙女品行不端。

假如以甲日干为主，见到癸水代表母亲，见到戊、辰、戌代表父亲和妾室，如果见到己、丑、未、午这些字，就会与戊字相争夺，并且伤害癸水，克母的含义就很明显了；见到甲、寅这些字，会克父亲和妾室；见到庚、申这些字，会克兄姐；见到乙、卯这些字，会克弟妹；见到丙、巳这些字，会克子女。其余情况依此类推。这必须结合岁运中出现什么字，来判断克害哪一位亲人；还要考虑冲克、衰旺、向背的关系，即将到来的会进益，已经完成的会退减。如果同时遇到孤辰、寡宿，或者旬中有空亡，需要忌讳，但有时反而会转凶为吉。

金遇到空亡就会发出声响，火遇到空亡就会兴旺发达，水遇到空亡就会流动不息，这三种情况最为吉利；木遇到空亡就会腐朽，土遇到空亡就会崩塌，这两种情况主凶。应当从本命年开始推算，克害的情况就确定无疑了。

《六亲捷要歌》
分得禄神却逢伤官，会损害家中主妇；
比肩过多会损伤父亲。
正财能克母亲，偏财代表父亲；
夫妻宫相刑又遇退神，婚姻不顺。
食神旺相则长寿、妻子贤惠、子女众多；
偏官多就女儿多而儿子少。
伤官太旺必定后继无人；
命局中和且印绶得力，自然荣耀加身。

《论父》
偏财代表父亲，也是印绶的官星。
比如甲日出生的人以戊土为父亲，
如果八字再出现甲寅二字，
或者木的局象齐全，
或者戊土处在死绝、受冲、受刑的位置，
就会克父亲；
否则也主父母离异、不和，
或者父亲有疾病伤残。
如果天干有庚金、地支有申金来解救，
或许能免去大灾祸。
如果甲木旺盛而戊土衰弱，
也主父亲多病、难以依靠。
如果戊土处在长生、帝旺的位置，
或者有贵人、天德、月德扶持，
也主父亲显贵；
再加上丙丁火来生助戊土，
就能长久享受父亲的福荫。
如果戊土落在七杀之地，
父亲会客死异乡。
如果戊土处在衰败受克的位置，
或者墓库、绝地，
主父亲平凡普通，
得不到父亲的帮助。

正印，就是生我的那个五行。

比如甲日出生的人，以癸水为正印，代表母亲。如果遇到己、丑、未这些字，会克制母亲；这类字出现得多，预示着母亲会改嫁。

如果戊土衰弱无根，或者被克制，预示着母亲会伤害她的前夫。

如果戊土得到生助，或者正印处在桃花、沐浴这样的位置，母亲会有外遇。

如果正印处在长生之地，预示着母亲慈祥贤淑、健康长寿，对子女有益，母子关系和睦。

如果正印处在羊刃、七杀的位置，或者处在绝、墓、孤、寡这样的状态，预示着母亲不贤惠，或者有残疾，与家人不和睦。

这些道理需要根据命理来推断，没有不应验的！

比肩，代表兄弟姊妹。

例如，天干甲木见到甲就是兄长，见到乙就是弟妹；地支寅和卯也是同样的道理。

见到庚金就会克制兄长，见到辛金就会损伤弟妹。

如果甲木旺盛，兄姊之间会争夺财产；如果天干甲乙、地支寅卯很多，兄弟姊妹就会争夺财产、关系不和，互相争斗惹是非。

见到己土来合甲木，兄姊品行不端正。

见到庚金，弟妹品行不端正。

如果七杀很多，而乙木得势成局，这是七杀与乙木相合会聚而伤害甲木；这种情况下兄长不如弟弟有福气，要依靠弟弟的力量并更加依赖他。

甲木生在寅月，乙木受到制约，表示兄长强盛而弟弟衰弱。

其余关于兄弟和睦或不和的情况，只要根据八字中各字的旺衰、死绝状态来推断，没有不应验的！

《论妻妾》
正财代表正妻，偏财代表妾室。
甲木遇见己土是正财，遇见戊土是偏财。
如果又遇到乙木成局，或是亥卯未三合，会损伤妻子。
日柱为甲寅会克妻，更表示妻子品行不端。
财星处于衰、败、墓、绝的状态，表示妻子要么有病、不贤惠，要么年纪大了会改嫁。
见到癸水，说明妾室行为不端。
遇到己土或丑、未等地支，则表示自身安稳。
比肩争夺财星，或者财星处在沐浴、桃花的位置，表示妻妾与他人私通。
日柱或月柱的地支坐财星或官星，说明妻子很能持家，还能得到妻子的财产。
偏财处在得位的位置，妾室比正妻更强势。
自身财星旺盛，正妻不能容忍妾室。
官星和七杀重复出现，妻子会干涉外事，令人担忧。
财星和官星都好，这样的人怕老婆；尤其忌讳见到七杀。
财星多而自身衰弱，妻子反而比丈夫强势。
财星和日主都有生气，妻妾和睦顺从，能得到妻子的帮助。
日柱坐空亡，与妻妾缘分浅薄。
还要看是否犯孤鸾煞、阴阳差错日，这些都会克妻；有的因此娶了亲戚、娶了贫寒之家的女子，或是入赘、续弦。女人如果犯这些，会导致娘家衰败，或者惹上官司。其余情况可以参照这个例子来推断。

七杀代表子女。

例如，日主为甲木，见到庚申就是儿子，辛酉就是女儿。如果见到丙火、午火、寅木，或者七杀处在阳刃的位置、七杀的宫位，预示着会克制儿子；否则孩子会有疾病或不肖。如果遇到戊己土正当旺令，那么儿子就会得力且和顺。见到丙、巳这样的字，女儿可能品行不正；如果七杀处在沐浴、桃花的位置，再加上暗合，并且食神较多，女儿可能会与人私通。如果七杀处在长生、月德、天德的位置，或者它所临的地支是贵人、禄马、食神、财乡，说明会有强势的父亲和显贵的儿子；但需要命局禀赋中和。

阳日阳时出生，男孩多见；阳日阴时出生，先有男孩后有女孩；阴日阴时出生，女孩多见；阴日阳时出生，先有女孩后有男孩。

伤官遇到正官，子孙凶顽。

时柱上有伤官和空亡，子息难以养育。

女命以伤官为儿子，食神为女儿；如果见到印绶、枭神，很难有儿子。

男命如果正官、七杀得地，并且命局中和，说明会有儿子。根据五行生成的数量来推断，处于生旺状态就加倍计算，处于死绝状态就减半计算；如果五行太过或不及，就不按这个方法推断。太过的话，即使有儿子也大多会夭折或被克，或者凶顽；不及的话，生育就少。

官杀得地并且有扶助，吉星多的，儿子忠孝贤明；如果官杀处在休、囚、死、绝、破、败、衰、病、勾绞、元凶、空虚的位置，那么儿子就会不肖，是贫贱或有疾病的孩子。再加上孤神、寡宿，预示着孤苦伶仃。

例如，甲子日，甲子时：庚金死于子，死在子位意味着到老都没有儿子；进入墓库的时候难以保住两个孩子；受气在绝位会有一个儿子；胎位中头胎是女儿；养位有三个儿子但只留下两个；长生之位，加上旬中半合，预示着有七个儿子；沐浴位有两个儿子，能保住且安康；冠带、临官位有三个儿子；帝旺位有五个儿子；衰位有两个儿子；病位有一个儿子；从自身数到亥，病位有一个。按照这个规律来推算。

例如，八字中如果没有子星（官杀），时柱又不生旺，但大运行至官杀旺的方位，预示着会有儿子；这步运过去后就没有了。

如果八字中有官杀，但大运行至伤官、食神、休、衰、绝、弱的方位，会损伤他的儿子；这步运过去后儿子才能存活。

八字中有一个七杀就有一个儿子，有两个七杀就有两个儿子，没有七杀就没有儿子。

如果八字中日主和七杀力量均衡，而七杀遇到旺的方位，就按多子来推断；同时也要看财神的情况，根据时辰的不同来增减，推断数量的多少。没有不应验的！

关于小孩的命理：
凡是小孩的命局中，财星过多的，必定是庶出或者被收养的，而且会克父母；如果幼年时期行运到财星旺盛的地方，也是一样。
甲日出生的人，如果是侧着生下来的，头顶不正，有胎衣遮盖；丁日出生的人，偏着生下来，头顶有两处，若是乾宫（西北方）出生有依靠，但应当有克伤刑害；辰时出生的人，会背离父亲，容易生养；申时出生的人，会发出声音；寅时出生的人，发育迟缓；未时出生的人，吉利；辰时出生的人，有胎衣包裹；仰着生下来的人，会受惊吓。
小孩的命局，最重要的是日主要旺盛，最喜欢印绶来生助日主，没有财星来克印，这样就会容易养育、灾祸少。不要官星、七杀、阳刃、伤官这些太旺，即使日主旺盛也会多灾多难；如果日主衰弱，就难以养活。
如果命局中出现所忌讳的干支，千万不要在行运或流年时再得到扶助。
最怕财星旺盛，不是庶出就一定是被收养，而且克父母；更不要行运太早，因为日主的气势难以抵挡。
例如这个命例：庚子、戊寅、戊子、丁巳。出生在月中之后，月份遇到七杀，幸好有丁火作为印绶，寅是戊土的长生之地，能够生助戊土；但不宜见到庚子，巳字是金的长生之地，那两个子水是财星，克制丁火的生机，反而助长了月中的七杀。七杀来克日主，日主衰弱难以抵挡；所以当年十一月，这个孩子就死了！这就是生助七杀、破坏印绶所带来的灾祸。
再如这个命例：癸酉、癸亥、己丑、乙亥。这个命四柱中财星很重，自从分娩时几乎母子都丧命；不到一岁多父母也去世了，于是过继给别人抚养。其他的情况可以依此类推，没有疑问！

《论小儿关煞》
推算小孩的命运，应当以时辰为主；先看关煞，再看格局。

日主强旺，财星官星旺盛，只有关而没有煞。

日干衰弱，财星官星少，虽然经常生病但可以养大。

日干衰弱，财星官星多，既有关又有煞；再加上有三合局，聚集了煞气的就难以养大。

八字不带刑冲的，小孩声音响亮，夜里爱哭，性情急躁。

八字中有正财正官的，出生在富贵家庭；有偏官的，出生在普通家庭；有伤官劫财的，出生在贫贱家庭；有偏官、偏印、偏财的，大多是偏房所生或是庶出，要不然就是第三、第四胎。

子平推算的方法是：偏官为关，偏财为煞，根据生辰的五行数字来断定；水的数字是一、火的数字是二、木的数字是三、金的数字是四、土的数字是五。例如甲日出生遇到庚杀，是在四岁、九岁；又如丙日出生遇到壬杀，是在一岁、六岁；又如戊日出生遇到甲杀，是在三岁、八岁；庚日出生遇到丙杀，是在二岁、七岁；壬日出生遇到戊杀，是在五岁、十岁遇到。至于阴干，也是这样推算。没有不应验的！

渊海子平 女命

《论妇人总诀》

推算女人的命理，与男命大不相同。草堂丁进士先生创作的《元理神趣八法》中，有照、返、鬼、伏、属、类、从、化等法则；女命则有八种格局，分别是纯、和、清、贵、浊、乱、娼、淫。

以正官作为丈夫，视为福星；财星旺盛能生助官星，丈夫就能享受福气。

印绶和食神代表名声地位，能得到尊称。

印绶过旺，不利于子女。

命带印绶、财星、官星，必定出生在富贵家庭，本人才貌双全，品行贤淑。

甲日出生见辛酉，这是正夫；若出现丁午字样，会伤害正夫。

庚申代表偏夫；如果庚申辛酉重复出现，就会克损丈夫导致改嫁。

若是财星太多，官星七杀过旺，意味着明里暗里男人众多，行为淫荡且不检点。

财多会导致淫乱；所以女人最好财星薄弱，才能旺夫益子。

如果官星得位，七杀受制，食神健旺，印绶带天德月德，就能丈夫荣耀子女显贵，是受封赏赐的命格。

女人八字中伤官与官杀混杂，食神财旺而自身衰弱，为人善妒阴险，贪恋美色，凶狠顽劣令人畏惧。

伤官遇到正官，会克损丈夫改嫁、身心劳苦；即使不克夫，也多病痛、一生福薄，大多生活不安宁。

最忌讳年柱出现伤官，主生产危难并带疾病；否则就会折损寿命。

伤官主使人聪明伶俐，容貌俊美秀丽。

伤官遇七杀则富裕，无财星则贫穷。

劫财败财、伤官而自身旺盛，属于贫贱的下等格局。

以上十五种格局，都是冲撞官星又逢合局，都带有伤官的忌讳；虽然可能富贵，仍免不了淫乱的习气。

七杀和正官，只出现一位为好；杀星多则丈夫多。

官杀被合走，意味着婢妾姐妹争夺权柄。

譬如甲木用辛金作官星，遇到丙火来合；乙木用庚金作官星，见到丁火；戊土用乙木作官星，遇见辛金。这些都是官星被合走的情况，其余可类推，主女子婚嫁不定。

八字中伤官和官星都处于死绝状态，又带孤辰寡宿，日柱时柱逢空亡，这是孤独克害的命格。

如果天干透出官杀，地支没有官杀，再加上处于休囚死绝的衰退状态，这是女子断绝夫运的征兆，应当按偏房婢妾来推断。

命里若有天德月德，就不会有难产血光之灾，也没有淫乱的习气。

女命最好身弱，这样性情纯良温柔，能侍奉公婆，辅助丈夫；身强就会欺凌丈夫，不孝顺公婆，惹是生非，性情急躁。但身弱是病，身强也是病。

八字喜好贵气，不宜见驿马咸池；要纯粹柔和，不宜刚健太强，流年大运也是同样道理。

另外还有阴错阳差、孤鸾等凶日，不利于嫁娶；这些日子都不能正式拜堂成亲，往往是通过亲戚关系，以填房、续弦等方式结成婚姻。

《孤鸾煞》中说：“木虎孀无婿”指乙日逢寅时，“金猪岂有郎”指辛日逢亥时，“赤黄马独卧”指丙午、戊午日，“黑鼠守空房”指壬子日。这些情况会导致女子守寡、男子孤单。

如果时柱与其他地支相冲，女子就难以有丈夫和子嗣；再加上空亡、时日孤克，其孤寡的命运不言而喻。

如果八字中完全没有正官和七杀，却在大运中遇到官杀或财运，这时夫星得地反而会孤单。

如果八字中原本有财星和官星，但大运行至伤官、劫财之地，就难以成婚；要等这段运势过去才能出嫁。仔细推算起来非常应验。

《诗诀》★财星、官星、印绶这三样东西，女命如果遇上，一定会兴旺丈夫；只要不遇到七杀过多或格局混杂，自身强旺能制伏忌神，就能获得尊贵的名分。

《诗诀》★女命带伤官福气不真实，如果命局中没有财星和印星，就会孤独贫困；如果命局中明显出现伤官，必定会成为供人使唤的仆役。

《诗诀》★女命有丈夫又带合，必须归于正室；有合却没有丈夫，一定是偏房。官星和七杀重复出现会成为低下的格局，伤官重复出现就更不用说了。

《诗诀》★命中带有官星和桃花的人福气寿命长久，但桃花若与七杀同现则少有吉祥；八字中合多的尤其忌讳再遇桃花，若比肩劫财与桃花并见则大为不利。

《诗诀》★女命入伤官格多被嫌弃，需有财星或印星相伴福泽才能稳固；伤官过旺会克损丈夫，若伤官格局被破坏则会折损寿命。

《诗诀》★飞天禄马与井栏叉这类特殊格局，女性逢着多半福气不佳；往往只能做偏房或沦落风尘，除非命中有财星扶持方能享受荣华。

《阴命赋》

凡是观察女性的命运，首先要看丈夫的运势是强盛还是衰弱；其次讨论自身的荣华，要看子女的强弱。

丈夫显贵、子女兴旺，必定能知道是富贵荣华的一生。

子女夭折、丈夫衰败，只能是贫穷孤苦、地位低贱的命运。

有丈夫有子女却生活贫寒的，是因为自身处于衰弱的境地。

没有丈夫没有子女却生活昌盛的，也是因为自身处在旺盛的状态。

如果命中贵人不多，即使不富裕也能昌盛。

命格与贵神相合的女性，不是妓女就是尼姑，这是讨论淫荡低贱的说法。

四柱中伤官过多，暗中会导致财产损失。

招女婿的女性，丈夫在家族门户中显耀。

有偏夫的女性，丈夫在日柱和时柱上旺盛。

丈夫衰弱而自身旺盛，主要会成为廉洁的人。

官鬼旺盛而自身衰弱，必定会成为孤独贫寒的妇女。

凡是观察女性命运的五行关系，一定要精细详实地明辨清楚！

《女命总断歌》
挑选妻子要选性格沉稳文静的，我仔细说给你听。
丈夫的宫位要强旺，自身的命格更要强健。
如果官星不能配合，丈夫就没有依靠。
宁可让夫星处于绝地，也不要让它合贵人，这种方法很少有人推究。
专门以日柱来推断年运，这种方法很少有人传授。
如果日主带着禄位进入生旺之地，会因难产而死，惹人非议。
驿马星与贵人星同柱，最终会沦落风尘。
命中有辰就不要见戌，有戌就不要见辰；如果辰和戌同时出现，多半是淫荡轻贱的人。
命中有七杀就不怕被合，没有七杀反而怕合；如果合神太多，不是妓女也是歌女。
如果只有一位正贵人，会成为正室；有两三位贵人的，注定会成为妾室。
阳刃加上伤官，命运复杂，是非很多。
如果命盘中印星太多，必定会损害子女。
天德、月德坐在正财上，富贵自然会来。
如果四柱都处于休囚状态，反而会得到封赏，福禄寿齐全。
如果金和水相遇，必定会生出美丽的容貌。
如果寅、申、巳、亥四字齐全，会孤独淫荡，能言善辩。
如果子、午遇到卯、酉，注定会跟随别人私奔。
辰、戌遇到丑、未，是妇女德行的大忌。
命中有两位贵人和一位七杀，会是权贵之家，富贵可期。
财星和官星如果藏在墓库里，一旦被冲破，怎能不富贵？
如果天干是同一个字相连，会孤独、破败，灾祸不断。
如果地支是同一个字相连，会经历两次婚姻。

推算女性命运，首先要观察官星。官星若带有七杀，命运就会贫贱；官星若得时令旺相，生活便能安稳荣华。

伤官过旺必定会妨碍丈夫，而且为人性格固执。

偏印多次出现会削减福气，如果再遇上孤辰煞，就更糟糕了。

七杀过重，往往要嫁入富贵人家才能化解。

天干地支相合过多，必定会损害贞洁的名声。

日主坐禄或乘旺，性格稳重厚道。

日支受冲或走动频繁，为人轻浮不定。

如果命带桃花煞泛滥，那么淫乱私奔的羞耻之事就不堪设想了。

日禄归时格，为人尊贵，受人敬重。

天德、月德二吉星坐守本命，如果再遇到印绶，命主会得到两国（泛指高等级）的封赠，极为尊贵。

时柱带阳刃，本是凶神，既对丈夫不利，又会损害自己一生的性情。

日主强健则预示吉祥。

时柱犯食神且健旺，需要观察整个八字是否强旺；食神专一主子女荣显，忌讳偏印过强克夺食神。

能够安守闺房、端正娴静，必然是因为日主阴柔且五行中和。

帮助丈夫经营事业，这是因为日主阳干且时柱旺相。

大体来说，喜欢遇到正官禄神。

惧怕触犯咸池桃花。

清高尊贵得益于长生吉神的辅助。

杂乱污浊则是衰败之气的归宿。

四柱中凶煞败神过多，最忌讳日主受冲又遇合。

一生极其忙碌，如果不是妓女，就会成为尼姑。

印绶受损会导致与公婆互相嫉妒。

食神专一则有利于子嗣。

正官七杀重复出现，必须提防淫乱之事。

比肩劫财透出天干，便会出现争夺丈夫的情况。

魁罡格具有灵巧机变的特性。

日贵格享有安稳平常的福气。

根据干支来具体判断，如果官星七杀过强而得不到制伏，命主不做娼妓，也必定会成为尼姑。

《滚浪桃花》

女命以正官为丈夫，或者以七杀为丈夫；只喜欢出现一位，多了就会克夫。

如果命盘中官星遍布成为忌神；或者满柱都是七杀星，反而能带来福气，转为吉利。

伤官格不算尊贵，再走伤官运又会克夫。

伤官受到制约，自身命运就会断绝。

女命带伤官，必定会刑克子女、克制丈夫。

女命官星过多，会伤害丈夫，命运低贱。

伤官与桃花同时出现，是妓女的命，或者会克损子女。

如果命中有贵人一位，或者带有荣神，或者落入绝地，大多能富贵贞洁。

禄神与驿马相随，桃花带有贵气，咸池遇到驿马，大多淫荡，妨害丈夫、破坏家庭。

命中有辰而无戌，一生孤独，晚年寂寞。

戌多而无辰，早年劳碌，中年转好；不会妨害丈夫，不克子女，但风流而淫荡。

辰和戌齐全，就会淫乱破家、伤害丈夫、克损子女、短命残疾。

《女命中的高贵格局》
正官星纯正无杂。
财星与官星两者都强盛。
印绶与天德吉星同现。
唯一的七杀受到制约。
伤官能够生助财星。
日主坐禄位又遇到财星。
官星与其他干支相合。
日柱为贵格且逢财星。
官星遇贵神再逢官星。
官星坐在禄位之上。
官星与桃花星同现。
食神处于旺盛状态。
食神能够生助财星。
七杀转化为印绶。
天德月德两颗吉星扶持日主。
天地人三奇形成合局。
阳刃受到制约。
地支拱夹着禄位与贵神。
日主归禄又遇到财星。

《女命贱格》
正官与七杀混杂不清。
官杀没有制约。
七杀的力量过于强大。
伤官的力量过于强大。
贪图财星而破坏了印绶。
比肩重复出现过多。
命局中没有正官却出现合局。
没有印绶却遇到七杀。
伤官与七杀同时存在。
命带桃花且与其他干支相合。
八字中出现刑冲关系。
财星过多而日主衰弱。
阳刃遭遇冲刑。
金神与阳刃一同出现。
官星众多且合局频繁。
倒插桃花的格局。
日主过于旺盛而没有依托。
伤官与正官相互冲突。
财星与官星遇到印绶。
印绶遭遇劫财争夺。
（以上内容出自《渊海子平》的赋论部分）

《子平举要歌》
推演命运首先要详细分析日主，看它坐在官星还是印星上，并判断其衰旺；月令被称为提纲，要考察原本有无官星印星，并重点判断旺衰。
一般来说，官星要纯粹，正官偏官混杂反而显得无情；天干显露官星、地支暗藏七杀才算有福，天干显露七杀、地支暗藏官星则是灾祸的根源。
如果官星和七杀同时显露该如何判断？遇到财星和官星混杂的情况，就取财星来论；官星旺盛时忌讳再遇官星和刑冲，官星微弱时遇到财星反而是福气。
年柱带伤官最令人嫌恶，伤官重重尤其可怕，难以免除灾祸；伤官格遇到财星可以转化为福，如果财星衰竭、官星衰弱，福分也同样减弱。
贪恋合局而忘却官星，荣华富贵终究不足；贪恋合局而忘却七杀，却能为自己造福。可惜身弱之人害怕财星过多，再行至官星大运，灾祸便会接踵而至。
财星多而身弱时，若有食神出现尚可解救，但食神若与七杀相会，必定引发灾祸；如果遇到天干相合、地支相合又有刑克的情况，就更需要明达之士仔细推敲裁定。

《详解定真论》中说道：  
以出生日的天干作为命局的核心，好比君主施行政令，要顺应四季的运行法则；阴阳刚柔之间的相互作用，体现了内外吉凶顺逆的道理。命局中各种力量此消彼长，动静相互制约，需要把握其中稳固与通达、出入与缓急的规律，探求救助与恢复、聚散与收放的细微差别。  

选取日柱的方法有三个要点：以天干象征天，地支象征地，地支中所藏的天干称为人元。由此将命局分为四柱——年柱是根基，月柱是苗叶，日柱是花朵，时柱是果实。  

再进一步分析四柱：年柱代表祖先，可推知家族世代兴衰的脉络；月柱代表父母，可判断能否得到长辈的荫庇与名利；日柱则代表自身。  

应当推敲日干的强弱，综合八字全局，作为判断内外生克与取舍的依据。日干衰弱时要寻求旺气的扶持，日干过旺则需设法平衡。  

与日干同类的天干视作兄弟。例如乙木日干以甲木为兄长，忌讳庚金过强来克；甲木日干以乙木为弟弟，畏惧辛金过多来伤。  

被日干所克的天干视作妻财。财星多而日干旺盛则称心如意；若日干衰弱反而招致灾祸。  

日柱干支同一五行（如甲寅、乙卯），容易损财伤妻。  

男命以克日干的天干为子女，女命以日干所生的天干为子女，子女的存亡得失皆可依例推断；通过时柱的分布格局，能够推算出贫贱富贵的分野。  

《理愚歌》说：“五行的真假奥妙少有人知晓，若要明白必须参透天机。”世俗将甲子年归类为海中金，其实在娄景先生之前，尚未出现金在海中的说法。  

若有人以年柱为主论断，就会出现亿万富贵之人命理相同的谬误；认为甲子年出生，就一律要以本命忌日作为禁忌。  

若将月柱当作兄弟，会得出火命人生于酉、戌、亥、子月则兄弟无力的错误结论。  

若将日柱直接当作妻子，遇到冲刑克杀的配置，就断定必然克损妻妾。  

若将时柱直接当作子女，处于死绝之位，便断言子女稀少。  

这些论断的根源，其实并非人力所能决定，而是天地阴阳造化所致。世间许多术士不通此中真义，混淆视听流传俗说，其中精微玄妙难以言传，应当深入考究幽微的奥妙啊！

《喜忌篇》

八字排定之后，要分别天、地、人三才，专门以日柱的天干为主，与年、月、时三柱的干支配合推算。命局中有显现和不显现的形态，无时无刻不存在。神煞相互纠缠，需要仔细衡量轻重。

比如，时柱上遇到七杀，看见了未必就是凶险；如果月柱有强力的制约，这个七杀反而能转化为权柄和印绶。

正财、正官、印绶这三样齐全，都蕴藏在月令之中。

官星和财气若处于长生之地，必定坐镇在寅、申、巳、亥这四个地支。

戊日出生的人，时柱是庚申，这叫食神处在旺盛的方位；如果年柱和月柱上出现了甲、丙、卯、寅，这就是所谓遇到了又像没遇到。（这是合禄格）

月令能生日干，但没有财星，这就是印绶格。（这是印绶格）

日干的禄位在时支，命局中没有官星，叫做“青云得路”。（这是归禄格）

阳干壬水重重遇到辰，这是“壬骑龙背”的格局。（这是壬骑龙背格）

阴干乙木单独遇到子时，这是“六乙鼠贵”的格局。（这是六乙鼠贵格）

庚日出生的人，地支全部汇合成水局（润下），忌讳在年、月、柱中出现壬、癸、巳、午；如果时柱是子或申，福分就会减半。（这是井栏叉格）

如果遇到伤官当令的月份，看似凶险的地方未必真的凶险；格局内有正禄和倒禄飞腾的，忌讳见到官星，也讨厌受到牵制阻碍。

六癸日出生的人，时柱遇到寅，年柱和月柱怕见到戊和己。（这是刑合格）

甲子日出生的人，时柱又遇到子，害怕年、月、柱中出现庚、辛、申、酉、丑、午。（这是子遥巳格）

辛日和癸日出生的人，地支中丑多，不喜见官星；年柱和时柱如果遇到子和巳，得到的是虚名和虚利。（这是丑遥巳格）

拱禄格和拱贵格，如果所拱的禄或贵被填实了，就变为凶兆。（这是拱禄格、拱贵格）

时柱上带有偏财是好的，但忌讳在其他的宫位（年、月、日柱）再看到。（这是时上偏财格）

六辛日出生的人，遇到戊子时，忌讳地支见午和未，大运喜欢走西方金运。（这是六阴朝阳格）

五行在月支遇到偏官（七杀），在年、月、时柱中也最好有制伏；这类情况有的是去掉正官只留七杀，也有的是去掉七杀只留正官。

如果四柱的五行纯一或者混杂但有制伏，必定能官居一品，极为尊贵；如果稍微混杂进一位正官，导致官杀混杂，反而会变得卑贱。

戊日出生在午月，不要当作羊刃来看；如果时柱和年柱火很多，反而成了印绶。

月令虽然是建禄，但切忌遇到七杀会合，那会变成凶兆。

正官和七杀交错出现，能够合去七杀反而是贵格。

命局中官星太旺，日主衰弱，这叫“天元羸弱”。

日干极其旺盛，在命局中没有任何依托，这样的人如果不是僧侣，就是道士。

印绶在生助的月份，年柱和时柱忌讳见到财星；如果大运行至财乡，反而应该退隐避位。

劫财和阳刃，切忌在时柱上遇到；如果流年和大运同时遇到它们，灾祸立刻就会到来。

日干的禄位被背弃（无禄），年柱和时柱喜欢见到财星；如果大运走到比肩运，这就叫做“背禄逐马”，是不利的。

五行处于正官贵位，忌讳被冲、刑、克、破的地支。

四柱的干支，喜欢遇到能形成三合或六合的地支。

日干本身无气衰弱，这时时柱遇到阳刃也不算是凶事。

正官和七杀两者力量相当，喜欢的就保留，憎恶的就舍弃。

地支和天干相合的地方太多，也叫做“贪合忘官”。

四柱中七杀旺盛，大运纯粹，自身强旺的人，能成为清贵之官。

凡是看到日干非常衰弱，命局内部却有可能在弱极之处再生（比如绝处逢生）。

命局中七杀全部显露无遗，如果自身强旺，反而会极其贫穷。

女命八字中没有七杀，只要有一位贵人（如天乙贵人等），就可以成为贤良之人。

女命八字中贵人众多，但合也多，一定是尼姑、婢女或娼妓之流。

偏官在时柱上出现，但如果被制伏得太过分，就会成为贫穷的读书人。

四柱中伤官多，大运一旦走入官运，必定会遭到破坏。

五行绝灭的地方，就是“胎元”；生日干支如果逢之，叫做“受气”。

因此，阴阳变化难以测度，不能一概而论，务必要求得中和之气。根据神的贵贱来分辨，大略陈述古代圣贤遗留下来的书籍，并简约汲取当今贤士的广博见解。如果能够通晓这种方法并仔细参考，推算命理就不会有差错和失误了！